Antichrist (2009) – Lars von Trier

Regissör: Lars von Trier
År: 2009
Betyg: ★★★★★

Lars von Triers "Antichrist" är ett av de mest provocerande och visuellt slående verken i modern filmhistoria. Filmen börjar med en känd och chockerande scen i slow-motion – ett litet barn faller ur ett fönster medan föräldrarna är fördjupade i varandra. Det är en öppning som sätter tonen för hela filmupplevelsen: vacker, brutal och obönhörlig.

Handlingen följer ett par – spelat av Willem Dafoe och Charlotte Gainsbourg – som reser till en avlägsen stuga i skogen kallad "Eden" för att läka sina sår efter den fruktansvärda olyckan. Men naturen, som de sökt tröst i, visar sig vara något annat än helande. Det är rå, grym och obegriplig.

Von Trier använder naturen som en spegel för den mänskliga psykens mörka hörn. Skogen Eden representerar inte paradiset utan fallets plats – syndafallet, förlusten av oskuld och förfallet av det mänskliga förnuftet. Gainsbourg levererar en fruktansvärd och modig prestation som förde henne till Cannes bästa skådespelerska-pris.

Filmen är inte för svaga hjärtan. Den innehåller extremt grafiska scener av våld och sexualitet, men dessa tjänar ett syfte: att visa hur smärta kan transformeras till något monstruöst när det inte bearbetas. Den filosofiska dimensionen, med referenser till kvinnofientlig teologi och naturens grymhet, ger filmen en intellektuell tyngd som gör den mer än en chockfilm.

"Antichrist" är ett mästerverk inom arthouse-cinema – en film som utmanar, stör och dröjer kvar länge efter att den är slut.
