Melancholia (2011) – Lars von Trier

Regissör: Lars von Trier
År: 2011
Betyg: ★★★★½

"Melancholia" är Lars von Triers apokalyptiska mästerverk – en film som handlar lika mycket om depression som om världens undergång. Det är en av de få filmer som lyckas ge den kliniska depressionen en visuell och emotionell form som känns sann.

Filmen är uppdelad i två delar. Den första följer Justine (Kirsten Dunst) under hennes bröllopsdag, som successivt förvandlas till ett kaos av social ångest och meningslöshet. Den andra delen fokuserar på hennes syster Claire (Charlotte Gainsbourg) när planeten Melancholia hotar att kollidera med jorden.

Det briljanta i von Triers koncept är hur han speglar depression mot en kosmisk katastrof. Justine, som lider av djup depression, verkar vara den enda som är förberedd och lugn inför det oundvikliga slutet. Hennes sjukdom, som normalt ses som ett handikapp, blir i detta scenario nästan en superkraft – en förmåga att acceptera nihilism.

Öppningssekvensen, en serie slow-motion-bilder ackompanjerade av Wagners "Tristan und Isolde", är bland de vackraste som någonsin fångats på film. Den sätter genast en melankolisk och överväldigande ton som genomsyrar hela filmen.

Kirsten Dunst vann välförtjänt bästa skådespelerska i Cannes för sin nuanserade och modiga prestation. "Melancholia" är en film för dem som vågar sitta med obehaget och låta en film verkligen beröra dem på djupet.
