Intervju med Charlotte Gainsbourg om Antichrist (2009)

Publicerad av The Vault of Antichrister
Källa: Cannes presskonferens, maj 2009

Charlotte Gainsbourg mottog Cannes bästa skådespelerska-pris för sin roll i "Antichrist". Nedan följer ett utdrag ur presskonferensen.

---

Fråga: Charlotte, hur förberedde du dig för den här rollen? Den är extremt krävande – fysiskt och psykologiskt.

Charlotte Gainsbourg: Det var en lång process. Lars och jag pratade mycket innan inspelningen. Han befann sig i en depression när han utvecklade manus, och jag tror att han på något sätt kanaliserade sin egen smärta in i filmens kvinnliga karaktär. Att ta den rollen var ett sätt att ta emot och bära något av det han gick igenom.

Förberedelserna var inte traditionella. Lars vill att du ska vara i ett visst tillstånd. Han vill ha en sårbarhet som du inte kan simulera. Jag måste komma in i en plats av äkta sorg och desperation.

Fråga: Det finns scener i filmen som är extremt grafiska. Hur hanterade du det?

Charlotte Gainsbourg: Lars är väldigt noggrann och omtänksam på set – mycket mer än många tror. Vi diskuterade varje scen noggrant. De grafiska elementen var aldrig för shockens skull; de tjänade alltid filmens emotionella och filosofiska berättelse. Jag kände att jag var i trygga händer.

Fråga: Vad vill du att publiken ska ta med sig från filmen?

Charlotte Gainsbourg: Jag vill inte diktera vad folk ska känna. Filmen är avsiktligt öppen och störande. Om du lämnar biografen förvirrad, upprörd, eller djupt berörd – då har filmen gjort sitt jobb. Det är inte en film som ger dig svar. Den ställer frågor som du inte ens visste att du hade.

---

Charlotte Gainsbourg har sedan dess samarbetat med von Trier igen i "Nymphomaniac" (2013) och har etablerat sig som en av Frankrikes mest modiga och hyllade skådespelerskor.
