Cannes 2009 – Reaktioner på Antichrist

Sammanställt av The Vault of Antichrister
Källa: Internationell filmpress, maj 2009

---

The Guardian (Peter Bradshaw):
"Von Trier har skapat ett verk av mörk och destabiliserande skönhet. Filmen är chockerande, ja – men den är också en av festivalens mest ambitiösa och genomarbetade filmer. Charlotte Gainsbourg är extraordinär."

Variety (Todd McCarthy):
"'Antichrist' är von Triers mest extrema film hittills, en psykologisk skräckupplevelse insvept i arthouse-estetik. Den är inte för alla, men det var aldrig meningen att den skulle vara det. Filmen är ett konstverk – om än ett djupt störande sådant."

Le Monde (Jacques Mandelbaum):
"Lars von Trier has gone too far this time." ['Lars von Trier har gått för långt den här gången.'] – En av de mer kritiska rösterna, som speglade en del av publikens negativa reaktioner.

The New York Times (A.O. Scott):
"'Antichrist' är utan tvekan ett provocerande verk av en regissör som verkligen tror på filmens förmåga att chockera, beröra och utmana. Frågan om det är ett genialt verk eller ett spektakulärt misslyckande kommer sannolikt att debatteras i decennier."

Jury-kommentar (Isabelle Huppert, juryordförande):
Charlotte Gainsbourg tilldelades det nyinstiftade priset "Bästa skådespelerska" – ett pris som skapades specifikt för hennes prestation. Huppert kommenterade: "Det var en oundviklig beslut. Gainsbourg bär upp hela denna film på sina axlar med en styrka och mod som vi sällan ser."

---

Filmen väckte det starkaste samtalet i Cannes på många år och etablerade von Trier som en av 2000-talets mest kontroversiella och diskuterade filmregissörer.
