Dogme 95 – En filmrörelse som förändrade europeisk cinema

Av: The Vault of Antichrister
Publicerad: 2024

Den 13 mars 1995 steg Lars von Trier upp på scenen under en filmkonferens i Paris och kastade ut ett antal röda flygblad. Det var manifestet för Dogme 95 – en filmrörelse som skulle skaka om europeisk film och ifrågasätta de grundläggande konventionerna för filmberättande.

Dogme 95 grundades av Lars von Trier och Thomas Vinterberg och byggde på ett "kyskhetslöfte" ("Vow of Chastity") med tio strikta regler:

1. Inspelningar måste ske on location – inga rekvisita eller scenografier får tillföras.
2. Ljudet får aldrig produceras separat från bilden.
3. Kameran måste vara handhållen.
4. Filmen måste vara i färg – inga specialbelysningsarrangemang.
5. Optiska filter och linser är förbjudna.
6. Filmen får inte innehålla ytlig action (inga mord, inga vapen etc.).
7. Tidsmässig distansering är förbjuden – filmen utspelar sig i nutid.
8. Genrefilm är ej acceptabel.
9. Formatet måste vara Academy 35mm.
10. Regissörens namn får inte krediteras.

Dessa regler, som delvis var formulerade med en ironisk underton, syftade till att befria filmskaparen från kommersialismens krav och återgå till en mer autentisk och mänsklig form av berättande.

De mest kända Dogme-filmerna är "Festen" (1998) av Thomas Vinterberg och "Idioterne" (1998) av Lars von Trier. Båda filmerna tog upp Guldpalmen i Cannes och fick stor internationell uppmärksamhet.

Dogme 95-rörelsens arv lever kvar i dagens indifilm och i den ökade acceptansen för handhållen kamera och naturalistisk ljussättning inom mainstream-bio.
