Titel: Information om The Vault

Hej,

Vad roligt att du hittade hit! Här har jag samlat texter från 1994 fram till idag. Nästan i alla fall.

Det har varit både roligt och lite skrämmande att läsa texter som jag skrev när jag var 23 år gammal fram till nu när jag är 55 år. Jag har, faktiskt, inte varit inne och ändrat något. Så det är massa syftningsfel, konstiga meningsuppbyggningar, ofullständiga meningar och många stavfel. Jag har inte heller censurerat något. På gott och ont...

Att välja att lägga upp texterna som de var skrivna är det mest ärliga. När jag läser texterna, speciellt dem mellan 1994 till 1999, så inser jag att de är ganska provocerande, raljerande och i många fall ganska gränslösa. Men tidsandan var så då. Det hörde till att man tog i, att man skrev vad man tyckte och jag var ganska ogenerad över det. Dagens samhälle ser helt annorlunda på könsroller, humor, vad man kan skämta om eller ej. Vi var faktiskt inte så lättkränkta på den tiden. Men det ska ju jag som är vit man i medelålderns säga...

Självklart har jag som person och människa ändrats mycket sedan dess. Från en långhårig typ från Laxå utan gymnasieutbildning fram till att jag läser Filmvetenskap, arbetar med filmarbete på Film i Örebro Län och Bio Roxy, vidare till en socionomexamen har det skett en del i mitt sätt att skriva. Det långa håret är dock kvar.

Kärleken till film och konst är lika stor som den alltid har varit och jag är fortfarande lika tvärsäker på att jag har rätt till min åsikt. Jag kanske inte skriker ut mina åsikter på barrikaderna längre, det orkar jag inte. Då och då skriver jag lite om film och gör lite årslistor som verkar vara uppskattade.

Så välkomna att läsa och förfäras och förföras av all sorts film och genres som finns under rullistorna. Vem vet... det kanske kommer nya artiklar och recensioner någon dag.

Örebro 260418

Christer