Titel: A Blade in the Dark (1983) Violent Vision #2, 1995

Lamberto Bava, son till den legendariske Mario Bava, försöker här gå i sin faders fotspår med denna thriller/giallo. Filmen handlar om en kompositör som flyttar in i en enslig villa för att skriva musik till en skräckfilm. Snart märker han dock att någon annan befinner sig i huset, och blodiga mord börjar ske i hans närhet. 

Bava lyckas skapa en ganska tät atmosfär, och även om den inte når upp till faderns mästerverk, så är det en sevärd film för fans av genren. Effekterna är relativt sparsamma men effektiva när de väl dyker upp. En typisk italiensk produktion från tidigt 80-tal med allt vad det innebär av märklig dubbning och stämningsfull musik. Inget mästerverk, men ett måste för giallo-kompletteristen.
