Titel: Bunden av konventioner
Publicerad i Film i Örebro Län, nummer 10, 2000 (Översättning av Tied by Conventions från Violent Vision)

i den moraliska panikens hemland Sverige, händer det att pöbeln attackerar kulturyttringen film. Inte vilka filmer som helst, utan gärna skräckfilmer. I samma andetag som filmerna bannlyses och förenklas med hårda ord och dåligt motiverade argument, anklagas filmerna för att vara kvinno-fientliga. Är det verkligen så illa? Som skräckfilmskonsument sedan många år tillbaka, satte jag mig ner och tog en funderare. Enligt min högst personliga uppfattning anser jag att moralivrarna har sett på filmerna ur ett platt perspektiv och missat, så att säga, hela bilden. I artikeln kommer jag att använda fyra filmer av skräckfilmsregissören Stuart Gordon som exempel på hur man kan göra en tolkning på hur män och kvinnor porträtteras i skräckfilm.

## Horor eller madonnor?
Vissa kritiker har genom åren hävdat att filmer från skräck-genren skulle vara fientligt inställda gentemot kvinnor. Att kvinnorna i skräckfilmer är med i filmerna för att den manliga delen av publiken ska få något att titta på. Att de manliga åskådarna följaktligen får en snedvriden syn på kvinnor. Men om man funderar ett tag och verkligen ser till filmernas porträttering av människor... är det inte så att män framställs som formidabla monster? Kvinnorna inom skräckfilmgenren, med vissa undantag, är alla offer för en patriakal värld. Män dominerar regeringar, industriledningar och arbetsplatser, och så har det sett ut i många tusen år. Detta medför dock inte att alla män är manschauvinister och är negativt inställda till jämställdhet (många män vill ju ha likställdhet mellan könen). Faktum kvarstår att kvinnor genom historien har haft få tillfällen att bevisa att de är precis lika kompetenta som män på arbetsplatser och i hemmet. Visserligen är den officiella (den politiskt korrekta) synen att båda könen är på samma plan, men trots det verkar det som om monsterrollen i skräckfilmen är typiskt manlig. Det är väl inte helt rättvist eller likställt, eller hur?

När det kommer till att exploatera kvinnor så är filmindustrin varken bättre eller sämre än någon annan arbetsgivare. Skräckfilmer till exempel är till största delen gjorda av män, i likhet med pornfilmerna. Det finns dock en graverande skillnad mellan de två genrerna; män i skräckfilmer porträtteras som kräk och mördare som attackerar oskyldiga kvinnor, medan männen i pornfilmer blir till anonyma organ som penetrerar det kvinnliga objektet. Angående filmer som är fientliga gentemot kvinnor tar nog filmer som *Pretty Woman* priset i alla fall, och ger män en skev bild av hur kvinnor är. En dramakomedi som ger det tvetydliga budskapet om den "lyckliga horan" (spelad av Julia Roberts) om hur hon i en Askungelik saga finner sin drömprins (spelad av Richard Gere). Jag har för länge sedan slutat uppröra mig över de grundlösa anklagelser som kastas över skräckfilmsgenren varenda gång en moralisk panik utbryter i Sverige. Hur våldsam och människoovänlig en film kan te sig, bleknar den dock ofta i jämförelse med hur våldsamma handlingar verkliga personer kan utföra.

Det ska även i rättvisans namn nämnas att det finns skräckfilm där kvinnor mest porträtteras som potentiella offer och då helst nakna, jag ser på dem också. Men dessa filmer blir aldrig så underhållande att se på som skräckfilmer med budskap, hur korkat detta budskap än kan te sig.

### Vem är då Stuart Gordon och hur passar han in i denna artikel?
Stuart Gordon är, när han är som bäst, en av de mer innovativa skräckfilmsregissörerna och hade för femton år sedan sin konstnärliga höjdpunkt. Ett återkommande tema i hans skräckfilmer är våld och splatter, men under ytan kretsar filmerna kring sjuk och perverterad sex. Vad hans personliga preferenser kring detta är får vara osagt (då jag inte vet), men hans filmer är sprängfyllda av detta tema. Det spelar ingen roll om det är en god eller ond karaktär i hans filmer, sexuella upplevelser i Gordons filmiska universum är rätt sammanbundet med ond bråd död.

I Gordons filmer existerar inte kärlek i traditionell bemärkelse, istället är den utbytt mot sexuell längtan och besatthet. De manliga karaktärerna blir inte kära, de frammanar istället en patologisk mani för någon oskyldig flicka. En flicka som inte besvarar intresset. Det gamla *Skönheten och odjuret*-temat, med den lilla modifikationen att odjuret under ytan är... ett odjur! Stuart Gordon framträder mer och mer som en feminist i mina ögon. Med hjälp av några av hans filmer ska jag försöka ge en annan bild av filmer som skulle kunna frammana en moralisk panik om de tolkades på det endimensionella sätt som är brukligt för förståsigpåare.

### Fyra manliga monster och fyra kvinnliga offer
I filmen *Castle Freak* har filmens titelfigur blivit slagen, torterad, stympad, inlåst och förnedrad sitt hela liv av sin galna mor (ett populärt tema i skräckfilmer, ett mycket bra exempel är Alfred Hitchcocks *Psycho*). När monstret i filmen ska ta kontakt med det täcka könet är det med filmåskådarens kunskap att detta närmande görs av en människa som har varit inspärrad i en fängelsehåla i ungefär 40 år. Med detta i åtanke så är hans kännedom om kvinnor, så att säga, lite vag. Då han endast har blivit utsatt för hat och förtryck hela livet, är det inte så underligt att han visar kärlek och längtan genom att vara en förtryckare.

I filmen lyckas "Monstret" ta sig ur sitt underjordiska fängelse och smyger nu omkring på slottet och iakttar den familj som har flyttat in efter att hans mor har avlidit av hög ålder. De nya ägarna har familjeproblem, vilket har gjort att mannen, driven av skuldkänslor för sin sons död, konsumerar lite för mycket alkohol. I en scen har mannen tagit hem ett prostituerad kvinna från den lilla italienska byn där slottet är beläget. När han sedan försöker ha sex med henne i en vinkällare blir de ovetandes spionerade på av monstret. Monstrets latenta sexuella känslor kommer till ytan och han kidnappar den prostituerade kvinnan när hon ska gå hem. Monstret kedjar fast henne i sin håla och hon, skräckslagen och desperat, försöker att spela med i monstrets groteska uppspelning av ägarens sexuella akt gentemot den prostituerade. När hon tar vid monstrets underliv upptäcker hon att han inte längre har något könsorgan (det har han mor stympat för länge sedan). Monstret blir rasande över avslöjandet av hans sexuella (manliga) oförmåga och tar ut det över sitt stackars försvarslöst offer. Hon dör efter han har attackerat hennes sexuella områden och brutalt slagit ihjäl henne med en kedja. Det låter hemskt och det är precis vad det är. Även om karaktärerna är stereotyper inom skräckfilmen och kvinnan är offret, så verkar det som om det är inbyggt i den manliga naturen att förnedra och stympa kvinnor inom skräckfilmer. Kvinnan som offer, mannen som mördare.

En annan av Stuart Gordons filmer handlar om den spanska inkvisitionen under 1500-talet *Häxjakten* (löst baserad på Edgar Allen Poes *Pit and the Pendulum*). Förutom att *Häxjakten* är inspelad i samma slott i Italien som filmen *Castle Freak* spelades in, så är även huvudkaraktären lik monstret på vissa punkter. Huvudinkvisitorn Torquemada (en historisk person, här satt i ett fiktivt sammanhang), har fortfarande underlivet intakt, men lider av impotens. Det vill säga att han är trots sitt kön, könslös, och därmed mindre "manlig". I sin maktposition, givits honom av Vatikanen, får han tillfälle att utan straff kunna uttrycka sina våldsamma och fientliga känslor gentemot kvinnor. Som inkvisitor jagar han kvinnor som anklagas vara häxor och som tros ha ingått förbund med djävulen, och ser dessa som insekter som borde utplånas. Torquemada blir i filmen självklart kär i en fattig bagarhustru som inte besvarar den kärlek som han uttrycker för henne. Då hon dels avböjer hans inviter, dels påminner honom om hans bristande sexuella förmåga ser han till att hon döms till döden. Hon återuppstår dock vid filmens slut och har nu blivit ett helgon som sätter stopp för Torquemadas galna korståg och hon ser till att alla fångar frisläpps. Kvinnan som offer, mannen som mördare.

I filmen *From Beyond* dyker det manliga monstret nummer tre upp, Dr. Edward Pretorius. Förutom att han är en galen vetenskapsman är han en praktiserande sadist och inte helt oväntat, då detta är en Stuart Gordon film, impotent. Tillsammans med sin assistent experimenterar Dr. Pretorius med en resonansmaskin som kan öppna upp barriärerna mellan "det synliga" och "det som ligger bakom". När maskinen visar sig fungera tas Dr. Pretorius upp av den bakomliggande dimensionen. Dock så återkommer han och då han i "den synliga" dimensionen var impotent, återföds han som en erekterad penisliknande varelse. Som om det inte skulle räcka med att hela hans uppenbarelse är falloslik, växer det ut en penisliknande tentakel från pannan. En liknande tentakel växer även ut på Pretorius assistent när han blir påverkad av maskinens mystiska kraft. Men till skillnad från Pretorius har assistenten ett fungerande sexliv, vilket gör att han, bokstavligen, vill ät hjärnan på kvinnor, medan Pretorius fortfarande vill uppleva köttets lust. När den kvinnliga (asexuella) forskaren sedan bor i huset för att försöka se vad som gick snett med Dr. Pretorius experiment, vaknar hennes slumrande sexualitet till liv genom maskinens påverkan. Hon släpper, enligt filmiska konventioner, ut håret, tar av sig glasögonen och sätter på sig sexuellt utmanande läderkläder. I en rätt unik scen så "våldtar" hon en man som ligger medvetslös genom att stimulera hans penis. Det visar sig att maskinen speciellt påverkar ett område i hjärnan som stimulerar sexuallusten. Det var denna sexuella lustkänsla som drev på den impotente Dr. Pretorius att fortsätta med experimenten, trots att han antagligen insåg faran med maskinen. Så den kvinnliga forskaren ger efter för alla sexuella ingivelser hon får och tar på det sättet kontroll över sin kropp, sin sexualitet och bestämmer själv med vem hon vill vara. När hon senare i filmen inte längre är påverkad av maskinen, gör hon allt i sin makt för att förstöra den. Maskinen väckte en sexuell sida av henne som hon desperat försöker att dölja och som gav henne ett manligt perspektiv på sexualiteten. Kvinnan som offer, mannen som mördare.

Den mest intensiva karaktären i Gordons skräckfilmer måste dock vara Dr. Hill från kultfilmen *Re-animator*. I denna film som baseras på en novell av H.P Lovecraft (detta gäller även filmerna *From Beyond* och valda delar av *Castle Freak*) har den maniske läkaren Herbert West lyckats skapa ett medel som kan återväcka de döda. Den maktlystne och karriärsugna Dr. Hill får nys om Wests upptäckt och försöker stjäla både äran och medlet till sin egen fördel. Det går dock inte som Dr. Hill hade tänkt sig. Herbert West, en originell ensamvarg, reagerar starkt på detta övergrepp och halshugger Dr. Hill med en spade. Genom en bisarr ingivelse sprutar West in medlet i Dr. Hills huvud och kropp. Resultat blir att huvudet börjar att leva oberoende av kroppen, fast det fortfarande har kontroll över den. Trots att Dr. Hill nu har kommit tillbaka från de döda och därmed borde kunna bli berömd och få makt, kan han inte släppa sin passion för den unga kvinnan Megan Halsey. Megan, som är dotter till sjukhusets chef, är dock inte intresserad av Dr. Hill utan är kär i en annan man. Dr. Hill kidnappar då Megan. Trots att han inte längre kan använda kroppen till sexuella aktiviteter åsidosätter han Megans vädjan om låta henne vara. Dr. Hill utnyttjar då Megan oralt på ett bord i bårhuset. M.a.o. låter han fortfarande det lilla huvudet styra över det stora. Kvinnan som offer, mannen som mördare.

### Det kortaste strået
Stuart Gordons filmer är exempel på, om än lite extrema, hur skräckfilmsindustrin ser på världen. I likhet med Bröderna Grimms sagor så visar skräckfilmerna på vad som händer om personer kliver utanför "normala" konventioner. Att kvinnor är de som blir utsatta för de mesta övergreppen i filmerna har en ganska enkel förklaring. Män är, enligt gamla normer, starkare än kvinnor på ett fysiskt plan, och använder denna styrka att antingen imponera på eller förtrycka kvinnor. I filmens värld finns det vissa psykologiska regler som måste slå in. I Sergio Leones *Harmonica – en hämnare*, skjuter Henry Fonda ihjäl en liten pojke i början av filmen. Genom denna handling vet åskådaren att han är en elak typ och därför måste han dö innan filmen slutar. Filmer fungerar på det sättet, om de inte gjorde det skulle åskådarna känna sig både lurade och obehagliga till mods efter filmen. I Bernard Roses *Candyman* låter filmens titelfigur den kvinnliga protagonisten få ett val. Om hon lämnar över sig till Candyman frivilligt, kommer han att låta ett barn som han har kidnappat leva. Han vet på vilken knapp han som man ska trycka på för att väcka kvinnans moderliga instinkter. Åskådaren till filmen kommer alltså att uppfatta hennes självuppoffring, trots att hon är sympatisk, som logisk och självklar. Det är hennes kvinnliga skyldighet att offra sig själv för att rädda barnet.

> "En man blir till ett monster när han tar kontroll över kvinnor och barn. Det är detta monster som ofta porträtteras i skräckfilmen."

En man blir till ett monster när han tar kontroll över kvinnor och barn. Det är detta monster som ofta porträtteras i skräckfilmen. Det spelar ingen roll om kvinnorna är prostituerade eller om de är madonnor, det är när de blir utnyttjade och förödmjukade på antingen ett mentalt eller fysiskt sätt som männen blir monster. I verkligheten fortsätter kampen för ett jämlikt samhälle, men inom filmen måste någon dra det kortaste strået och hitintills har det varit kvinnan som har gjort det. I motsats till vad moralivrarna förespråkar, så är det ofta kvinnan som har åskådarens sympatier och männen som beter sig som regelrätta monster. Stuart Gordons syfte med filmerna är antagligen inte i första hand gå in i den feministiska kampen, men likväl innehåller hans filmer starka motiv där kvinnor blir förtryckta, och där åskådarens sympatier ligger på den, i filmen, förtrycktas sida.

Filmerna i skräckgenren må alltså visa upp en orättvis bild av kvinnor som försvarslösa offer som ständigt blir utnyttjade fysiskt och psykiskt (ofta i kombination). En bild om att kvinnor inte kan klara sig ensamma i en patriarkal värld utan är dömda till underkastelse. Men bilden om att män per se skulle vara sexuella mördare som utnyttjar kvinnor för sitt egna höga nöjes skull, och som i bästa fall låter det kvinnliga offret överleva, är en bild som är lika skev. Alla män är *inte* pontentiella monster och våldtäktsmän, den fördomen måste försvinna. Däremot kan man genom skräckfilmer måla upp en bild av könen som har sin närmaste motsvarighet i gamla sagor, en bild om den svaga protagonisten som utnyttjas av den överlägsna antagonisten. Ser man filmerna på det sättet framträder bilden tydligare om att kvinnor i filmerna spelar en oskyldig offerroll, medan monsterrollen har tillfallit männen. Fick jag välja skulle jag hellre vilja porträtteras som offer i skräckfilmer än som ett samvetslöst monster som utnyttjar svagare individer för att uppnå något perverst och våldsamt självändamål.

av Christer Persson