Titel: Det mörka hotet. Publicerad i Film i Örebro län, nummer 7, 1999

För tjugotvå år sedan gick den första (fjärde) delen i George Lucas svit om sex (från början var nio planerade) filmer om en galax långt, långt borta upp på biografer runt om i världen och blev en av filmhistoriens mest inkomstbringande filmer. Nu har den fjärde (första) delen till slut kommit till svenska biografer och personligen är jag så bitter på denna film att jag allvarligt funderar på att bli militant cineast!

Låt mig förklara vad jag menar. I min trevliga barndom var det just Stjärnornas Krig som väckte mitt filmintresse och jag såg de tre första filmerna på bio. Jag hade dockorna, serietidningarna, kunde replikerna och älskade filmerna och såg faktiskt den ökända julspecialen på TV när den sändes. Men till skillnad från hundratusentals, ja kanske miljontals andra verkar mitt intresse för dessa filmer ha dött någonstans, så när Det mörka hotet var på gång skulle kanske mitt barnasinne än en gång vakna till liv ur sin slummer.

Filmer om överdimensionerade ödlor som Jurassic Park eller robotmän som i T2 har alltid varit småfavoriter, så i vanliga fall brukar vräkiga marknadsföringar av stora amerikanska filmer göra mig som ett litet barn på julafton: dockor, pennor, vattenpistoler, pussel, spel och icke att förglömma Happy Meal på MacDonalds. För tillfället känner jag mig dock spyfärdig av alla Stjärnornas Krig-saker som förgiftar den offentliga miljön. Filmbolaget som tillhandahåller filmen är ena riktiga despoter, med sin rigorösa kontroll av minsta lilla detalj. Med lupp ser de till att alla biografer har tillräckligt standard för att visa filmen, vilket eventuellt kommer att leda till att små oberoende biografer inte kommer att kunna visa den. Fans av filmen pratar om den i ordalag som om Gud fader själv hade filmat sitt himmelska liv med en 35 mm kamera och sänt materialet till George Lucas för klippning och marknadsföring, och media (dock inte alla) har inte legat långt efter i detta. En petitess i det stora hela, men ändå, är att den första månaden måste till och med den anställda biografpersonalen betala sina biljetter ur egen ficka. Vad är detta? Det är ju bara en film. Inget mer och inget mindre. Reklammakarna, filmbolagen och media har totalt tappat konceptet med denna film. De får mig att vilja omotiverat attackera deras pappfigurer i biofoajén, sabotera visningar eller ta ner alla affischer och vika flygplan av dem. Visa filmbolagen att detta får inte fortgå! Film är ett medium som ska underhålla publiken, inte ett medium som ska styra dess åskådare likt marionettdockor. Detta är vad jag menar med att bli militant cineast. Släpp fri filmen från filmbolagens häxliknande fingrar på samma sätt som militanta veganer frisläpper minkar! Fight the power!

Varför ska vissa filmer skyddas mer än andra. Grundtanken med att göra en film torde vara att människor ska se den, inte försvåra för folk att se den? Visst är piratkopiering ett gissel och det är ett faktum att både film- och databolag använder detta som ett argument för att hålla skyhöga priser på sina produkter. Paradoxalt nog erkänner de samtidigt att piratkopiering till stor del är en del av marknadsföringen av deras produkt. På nyheterna visades några dagar före den svenska premiären (vilken inföll ungefär fyra månader efter den amerikanska och efter att trettiosju andra länder fått sett den) ett inslag hur polisen hade beslagtagit en kopia av filmen som skulle visas vid en s.k. olaglig visning. Ska filmtittande jämställas med kriminella handlingar? Det är ju som jag redan sagt bara en film. Inte kan väl en visning av en piratkopierad film jämställas med försäljning av droger eller vapen. Om ett år kommer samma film som beslagtogs som olaglig att finnas att hyra i alla välsorterade videobutiker. Och vidare om ett par år kan man hyra den tillsammans med fyra andra filmer för fyrtio kronor i fyra dygn. Vad ska Lucas säga om det? Kanske måste man ha stereovideo och widescreen-TV för att få hyra filmen överhuvudtaget?

*Darth Maul.*

Nu ska i ärlighetens namn sägas en gång för alla att George Lucas själv inte är den mörkaste individen i galaxen. Han är ju trots allt mannen bakom Indiana Jones, spelbolaget LucasArt som bl.a. har skapat fantastiska spel som Curse of Monkey Island, The Dig och Grim Fandango (spel i vilka ingen dör!) och varit drivande för att skapa de digitala effekter som idag syns i var och varannan film med sitt bolag ILM (Industrial Light and Magic). De första tre filmerna har fortfarande ett speciellt ställe i mitt hjärta och kanske just därför irriterar jag mig så pass på att den nya filmen är så ytlig och totalt saknar de komponenter som skapar en konfliktfyllt och komplex film. Problemet med George Lucas verkar vara att ingen verkar ha vågat säga åt honom att han faktiskt inte skriver speciellt bra manus och att han definitivt inte är någon regissör. Hela den nya filmen har blivit en uppvisning i digitala effekter av separata digitala bolag, varav en del är bra och en hel del inte så bra. Det känns som de begränsningar som fanns vid de tre ursprungliga filmerna till varje pris måste vägas upp med denna film och det finns inte en ruta i filmen som det inte myllrar av digitala detaljer och pixliga krumelurer. Tänk om den tid som den enerverande digitala varelsen Jar Jar Binks var med istället hade ägnats åt lite karaktärsfördjupning och att skapa lite spännande konflikter i filmen?

Det är nog hela den otroliga cirkus kring den nya filmen som har varit för mycket för mig och för många andra. Det finns så många filmer därute som aldrig får en ärlig chans att hitta sin publik, och en massiv apparat som Stjärnornas Krig nu har blivit har bidragit till att filmer som kommer ut på repertoaren före eller ett litet tag efter försvinner i svallvågorna av detta (i mitt tycke) cineastiska magplask. Därför är det skönt att en film som The Blair Witch Project (som blev en sorts Fucking Horror på grund av sin totalt oväntade kassaframgång) hittat en jättepublik och efter Star wars - det mörka hotet blivit 1999 års mest omtalade film. Den är dessutom inspelad på åtta dagar för en spottstyver och med en marknadsföring som av ekonomiska skäl endast fanns på Internet. Så det finns hopp, men det är upp till dig och mig (kanske mest till mig som i vanliga fall gillar sant här) att kämpa emot dessa jättekampanjer över luftslott. Det bästa med en film av denna kaliber som George Lucas har gjort är dock att det är väl ingen som är oberörd av den. Trots att denna artikel är av den karaktären att den inte vill uppmuntra till att filmen ska besökas så mycket mer, kanske den bidrar till att någon går och ser filmen, att mina motsträviga känslor kring detta celluloidmonster skapar ett intresse. Underligare saker har skett, men tro mig bättre filmer har gjorts utan att behöva säljas med mjukisdjur och designade kaffekoppar. Gå istället och se Matrix som är en flera gånger mer underhållande och tankeväckande sience fiction film eller The Blair Witch Project när den väl kommer och stöd små oberoende filmskapare som behöver pengarna mer än George Lucas.

Christer Persson
