Titel: FRÅN PENNA TILL POLYGON. Publicerad i Film i Örebro län, nummer 14, 2002

De senaste åren har den animerade filmen tagit steget från att vara för barn till att hitta en mer vuxen publik. Artikeln som följer gör inte anspråk på att vara djupdykande utan snarare en snorkelsimning över denna färggranna och fantasieggande genre.

## Ett litet steg för dockan, ett stort steg på duken
De pionjärer som började arbeta med det nya mediet film i slutet på 1800-talet var både banbrytare och uppfinningsrika människor. Inom loppet av några år från de första filmkamerorna uppfanns, insåg filmskaparna att film kunde användas till information av olika slag och till ren underhållning. De dokumentära filmerna hade ett procentuellt övertag de första åren och de visade på kungabesök, fjärran länder och vilda djur (för mer info om dessa filmer se Film i Örebro län, nr 5, 1998 sid. 4-7), men det fanns andra genrer på frammarsch.

Två herrar som experimenterade med film var Albert E. Smith och J. Stuart Blackton. De var bland de första krigskorrespondenterna och lurade även publiken med en och annan falsk dokumentär; mest känd är Slaget vid Santiago Bay, en rekonstruktion utförd med hjälp av urklippta pappersskepp och cigarrök! Hur som haver, Mr. Smiths uppfinningsrikedom bevisas av följande anekdot. Hans dotter hade en liten leksakscirkus och hur det nu kom sig, provade Smith att filma cirkusen med en ruta, flytta på komponenterna lite, filma igen och resultatet när filmen spelades upp att cirkusen rörde sig för egen maskin. The Humpty Dumpty Circus (1898) var resultatet som kan anses vara den första dockanimerade filmen.

J. Stuart Blackton gjorde den första tecknade filmen, Den förtrollade målningen (1900) och i den målar Blackton konturerna av ett ansikte. Ett ansikte framträder och när Blackton gör olika saker ändras ansiktsuttrycket på målningen, det ser glatt ut när han häller upp en drink åt det, ser dystert ut när Blackton tar sig en egen drink och filmen avslutas med att ansiktet röker en cigarr.

## Walt Disney
Mest känd och fortfarande den ledande personen (trots att han inte längre är i liv) är Walt Disney. För många är tecknad film en synonym för Walt Disneys filmer. 1928 skapade han galjonsfiguren Musse Pigg i filmen Ångbåts Willie och världen hade fått en ny gunstling. Det dröjde inte länge förrän fler populära figurer skapades som t.ex Kalle Anka, Klara Kluck och Janne Långben. Filmerna som gjordes var kortfilmer och visades i regel som förfilmer till långfilmer. 1937 tog Disney steget fullt ut och skapade en av de första animerade långfilmerna med Snövit och de sju dvärgarna (David Hand, 1937). Sedan följde en rad kassasuccéer med filmer som Pinocchio (Hamilton Luske, Ben Sharpsteen, 1940), Bambi (David Hand, 1942) och Fantasia (James Algar, Samuel Armstrong, 1940). Från slutet av 1960 talet och framåt tappade Disney dock mycket av den magi som tidigare funnits. Först 1989 som ställdes allt till rätta igen med Den lilla sjöjungfrun (Ron Clements, John Musker, 1989) och efter det har Disney hållit en hög kvalité på filmerna och även blivit ett företag som verkligen vet hur man ska utnyttja marknadsföring på ett effektivt sätt. Fråga vilken 5-åring som helst.

## Svenska bilder
I Sverige har det inte funnits någon tradition av animerad film, men de få tecknare som vi har är bra. Per Åhlin är ett exempel på det. Han har en omisskännlig stil och hans fruktsamma samarbete med Hasse & Tage gör att han lätt förknippas med dem. Med filmer som Svenska bilder, I huvudet på en gammal gubbe och Karl-Bertil Jonssons julafton har han gjort underbara animationer, men det är hans och Beppe Wolgers Dunderklumpen som för många är svensk animerad film när den är som bäst. Nu kombinerar Dunderklumpen tecknade varelser tillsammans med verkliga skådespelare, vilket är mycket välgjort och Dunderklumpen är en film som fortfarande hittar en ny publik (två amerikanska filmer som på liknande sätt blandade verkliga skådespelare med tecknade figurer var Vem satte dit Roger Rabbit och Cool World)

En nutida svensk animatör är Martin Carlsson som har gjort de framgångsrika serierna Robin, Jerry och de tre vännerna och Lisa. Carlsson har en personlig och rolig stil som både underhåller unga och äldre åskådare.

## Dataanimation
Dataanimationen har på senare år vuxit från att vara exklusiva kortfilmer till att ha tagit steget till att bli fullängdsfilmer. Idag används dataanimation till nästan alla filmer, det kan vara allt från att skapa miljöer, ta bort tekniska hjälpmedel, till att skapa dataanimerade statister och stuntmän. Detta har haft en explosionsartad utveckling och tekniken förfinas hela tiden. De mest kända filmer som har använd sig av att blanda verkliga miljöer, skådespelare och liknande med dataanimerade dito är Jurassic Park filmerna, Titanic, Star Wars -The Phantom Menace, Mumien och Sagan om Ringen. Men först ut från datorn att blanda dataanimation med verkliga skådespelare var Tron (1982) och The Last Starfighter (1984). Fast denna användning av datorkraft i filmen kräver en egen artikel.

För att komma tillbaka till den animerade filmen så var det i Disneyfilmen Basil Mus (1986) som dataanimation blandades in i en tecknad film. I filmens slutscen kämpar Basil Mus (som påminner om en viss Sherlock Holmes) mot sin ärkefiende Professor Ratigan (mössens motsvarighet till Professor Moriarty) inne i ett klocktorn. Tack vare datatekniken kunde kameran rotera kring karaktärerna där de balanserar på klockans kugghjul. Även om filmen har några år på nacken ser det fortfarande imponerande ut. Disney fortsatte att använda dataeffekter lite här och där i de tecknade filmer som föll därefter, t.ex. Bernard och Bianca i Australien, Lejonkungen m.m. Det dröjde 9 år innan Disney vågade bekosta den första helt och hållet dataanimerade långfilmen, men det var definitivt värt den väntan.

Dataanimationsbolaget Pixar som gjort flera prisbelönta dataanimerade kortfilmer fick förtroendet att göra Toy Story och de förvaltade det förtroendet på rätt sätt. Toy Story är en levande, varm och underhållande film, där dataanimationen faktiskt är så pass bra, att den låter historien gå före. Har ni inte sett den, skäms! (När ni ändå ser ettan, passa på och se uppföljaren som är minst lika bra!). Pixar gjorde även parodi på Kurosawas De sju samurajerna i Ett småkryps liv och nu senast Monsters Inc., en film som vänder sig till en lite yngre publik. Den publik som Pixar vänder sig till verkar dock inte vara DreamWorks huvudmålgrupp. De har två dataanimerade filmer på sitt samvete, Antz och Shrek. Antz var en, i mitt tycke, lite stel film, men Shrek väger upp det genom att vara en underhållande skröna som effektivt lyckas göra narr av de flesta västerländska sagor som finns (och samtidigt göra narr av Disney som har envisats att göra film på dem alla).

Trots att Shrek vänder sig till en mer vuxen och ”filmvan” publik vågade de inte ta steget fullt ut att göra en riktig spelfilm. Det var Sony i samarbete med Square som tog beslutet att överföra det populära TV-spelet Final Fantasy till biograffilm. Final Fantasy - The Spirits Within är en dataanimerad film med dataanimerade människor i huvudrollerna. Tidigare har det varit myror, dockor, träsk-troll och andra fantasifulla varelser, men att göra en verklighetstrogen digitaliserad människa har inget tidigare gjort. Resultatet är häpnadsväckande. Visst, karaktärerna är emellanåt lite kantiga, lite opersonliga och stela, men miljöer och liknande som spelas upp i Final Fantasy är trollbindande och utan tvekan är Final Fantasy en milstolpe i animerad film.

## Anime
Det var kanske ingen slump att Final Fantasy utvecklades i Japan, då japanerna har en lång tradition av att skapa animerad film för en mer vuxen publik. Japanerna brukar inte förneka sig och många av serierna som görs där kan verka lite avstötande på västerländska läsare. I serietidningar (Manga) och filmer (anime) frossas det i skolflickor i kort-kort, groteska monster, jättelika robotar, ultravåld och superhjältar. Inget ont i det, men de är betydligt våldsammare än sina västerländska motsvarigheter. På senare år har flera spännande filmer kommit från Japan, men det var Akira (1988) som slog upp portarna för anime i väst. Akira är en komplex historia som bygger på en populär japansk serietidning av Katsuhiro Otomo och som använde vanliga filmiska knep som slow-motion och en ”konventionell” klippning som gjorde att den inte skilde sig nämnvärt i hantverk från en vanlig spelfilm. Japanska animefilmer som fått internationellt genomslag de senaste åren är definitivt Pokémon, de ohämmade pokemonkopiorna i Digimon, den futuristiska Ghost in the Shell, den experimentella vampyrfilmen Blood och inte minst Hayao Miyazakis mäktiga Princess Mononoke.

## Tv-serier
Men det är inte bara biograferna eller i videobutikerna som erbjuder tecknad film. På tv går flera animerade tv-serier. En av de mest långlivade tecknade serierna är The Simpsons av Matt Groening (som även ligger bakom den roliga science fiction serien Futurama). Simpsons har roat sin publik i 13 år och serien har inte tappat något av den vassa och ironiska humor som utmärker de gula invånarna i småstaden Springfield. I en annan liten fiktiv stad, South Park, bor ett gäng lagom missanpassade, svärande ungdomar. Serien South Park har sedan den började sändas i USA 1997, blivit föremål för mångas hat på grund av seriens totala brist på respekt för allting och driver friskt med amerikanska företeelser som av många ses som heliga kor, t.ex. religion och politik.

## The end
Trots att animerad film har funnits nästan lika länge som filmen har den aldrig riktigt kunnat konkurrera med spelfilmen. Men genom att enträget fortsätta och animera filmer och inte ge upp, har de bolag runt om i världen som producerar denna typ av film sett till att det är en konstform inom filmen som kommer att hänga med i många år till. Allt från filmer och tv-program som är riktade till barn till de vuxeninriktade animefilmerna från Japan.

---

### Snabblektion i tre olika sätt att animera.
1. Klassisk tecknad film (Kejsarens nya stil)
2. Dockfilm (Flykten från hönsgården)
3. Dataanimerad film (Shrek)

### Filmtips:
Akira, Final Fantasy - The spirits within, Toy Story 1 och 2, Jerry oc de tre vännerna, The Simpsons, Dunderklumpen
