Titel: I Karlskoga talar alla svenska!
Publicerad i Film i Örebro Län, nummer 4, 1998

Disney har lagt ansvaret på att dubba ljudet på sina storfilmer till svenska till denna anspråkslösa byggnad vid ett industriområde i Karlskoga. Läs om musikstudion som blev allierad med ett av det största företagen i världen.*

Sedan starten för trettiotre år sedan (1965 om ni så vill) har det hänt en del med KM Studios i Karlskoga. Från en renodlad musikstudio till dubbning av film vidare till en arbetsmarknadsutbildning med inriktning på media tillsammans med Karlskoga Folkhögskola verkar idéerna inte ta slut på KM Studios.

I Sverige finns det inte allt för många som kan dubba film. Visserligen är det en bransch som med dagens allt större utbud av filmer, CD-rom spel med skådespelare och liknande, en bransch som har potential till att expandera. I nuläget är det dock inte så många som håller på med dubbning av tecknad film, och de flesta av ljudstudiorna är placerade i Stockholms regionen. I Örebro län, närmare i Karlskoga är det dock inte bara Alfred Nobels arv som smäller högst, detta är även KM studios hemvist, utforskare av nya ljud- sensationer på tecknad och rörlig film.

Allt tog sin början på sextiotalet när de inte helt okända musikerna Sten & Stanley grundade en musikstudio i Karlskoga under namnet KM Studios. Efter ett ägarbyte köpte sedan nuvarande ägaren Lennart Olsson och kollega upp studion 1984, och det var då som dubbningen av filmer började.

Det är svårt att göra kopplingen mellan det gigantiska Disneyimperiet och den lilla pittoreska byggnaden som hyser inspelningsstudiorna vid ett industriområde. Ägaren Lennart Olsson ger ett sympatiskt och lågmält intryck, och visar runt i den lilla, med teknik, sprängfyllda byggnaden. De fyra studiorna var den dag vi hälsade på inte så aktiva, men de dubbar materialet till ett avsnitt av Disneydags (förutom Alladin och Bonkers som dubbas på annat håll) på ungefär en vecka. Sedan Lejonkungen har KM studios haft uppdraget att göra röstdubbning på alla Disneys stora biograffilmer, nu närmast Mulan som har premiär i november och nu ska studion även dubba Steven Spielbergs bolag Dreamworks filmer.

Arbetet med att dubba en långfilm tar flera månader, men då innefattar det även översättning av texterna från engelska till svenska och att ge de tecknade figurerna en röst som passar dem (och som Disney godkänner). Även vissa musikpålägg görs på plats och Örebros kammarkör har varit där och spelat in sånger till filmerna. Det verkar som de gör ett bra jobb, förutom de nya Disney filmerna har även en del äldre filmer som Dumbo, Pinocchio, Nalle Puh, Peter Pan och båda versionerna av Pongo och de 101 Dalmatinerna fått nytt ljud inom väggarna i studion. På frågan om det finns några naturbegåvningar inom dubbingbranschen svarar Lennart att de som har någon sorts musikalisk utbildning ofta har lättare att sätta sig in i arbetet, därmed inte sagt att de på något sätt är duktigare än dem som är utan densamma. Då studion ligger i Karlskoga är det en bit för de skådespelare som är bosatta i Stockholm, men ser då även till att skådespelare från andra delar i landet får en chans att ge sin röst. Det verkar med andra ord som studion kommer att ligga kvar på den plats som den ligger.

Den mest kända profilen har KM Studios annars i Monika Forsberg som, bland annat, har, tillsammans med Lennart gjort Swingelskogen som de har turnerat med runt om i landet och gett ut skivor med. Ett annat projekt som har realiserats var en film som hälldes ihop med barn- visor. Lennart Olsson, Monika Forsberg och Hasse Andersson äger även ett skivbolag tillsammans.

Så från att ge Dumbo ny röst, ge ut skivor med till exempel Hasse Andersson så ska nu verksamheten utökas till ett mediaprogram som, om allt går som det ska, kommer att bli en yrkesutbildning från och med nästa år. Här ska nästa generation ljudtekniker och dataanimatörer skolas fram. Resurserna finns och vem kan lära ut ljudteknik och liknande bättre än de som dagligen jobbar med det? Än har vi nog inte hört det sista från KM Studios.

av Christer Persson
