Titel: Lucky people center
Publicerad i Film i Örebro län, nummer 4, 1998

och dans
och ge sig hän för nya upplevelser.
svenska filmare bjuder på en nyskapande musikalisk resa om människor från skilda delar av världen, som delar med sig av sina tankar och funderingar om livet, döden och dans

Bilder: Memfis film & television
L P C International

Sedan premiären i mars '88 har filmen Lucky People Center International försökt uppmuntra människor att ta nya intryck och ge sig hän för nya upplevelser. Nu har chansen kommit till skolor att möta filmen och dess regissörer för diskussioner och intressanta frågeställningar. Filmarna Erik Pauser och Johan Söderberg har efter cirka fyra års arbete försökt förmedla en audiovisuell bild av olika människor från olika delar av jorden, vars beröringspunkter först och främst är att de är medborgare av mänskligheten.

På slutet av åttiotalet startade en klubb i Göteborg med namnet Lucky People Center (LPC). Tio år senare har den utökas till en multimedialt fenomen. Ett band, två stycken trettio minuters kortfilmer för TV och en långfilm har det blivit och LPC lär fortsätta att existera ett bra tag till. Mest känd är dock filmen Lucky People Center International (LPCI).

Men vägen till filmduken har varit lång, inte minst med tanke på de resor som filmmakarna har företagit sig under filmens skapelseprocess. Erik Pauser förklarade att av de fyra åren gick ungefär ett år åt till finansiering (kostnaden för filmen blev ungefär sju miljoner kronor), två år till filmning och det resterande året var vigt till musik och klippning. Den slutliga versionen av filmen slutar på ungefär åttio minuter av ett cirka hundra timmar råmaterial (d.v.s. 6000 minuter). Så flera av de människor eller intressanta händelser som de registrerade med filmkamerorna har tyvärr fått utgå. Men eventuellt kommer de att lyftas fram i ett annat sammanhang.

I mars 1998 var det premiär på filmen i Stockholm, och under hösten turnerar filmen runt på skolor med regissör i anslutning som har en liten föreläsning och svarar på frågor om filmen. Den första september hade Mediaprogrammet på Virginska skolan visning av filmen på Bio Roxy och Erik Pauser var på plats. Det intressantaste med LPCI är dess användande av musik, bilder och tal, varav alla komponenterna går i och om varandra. Alla dessa komponenter ser Pauser som lika viktiga och anser att kritiken mot att filmen bara är yta och inte innehåll, kan innebära att de har svårt att ta till sig de bilder som fullkomligen sprutas ur filmen. Man måste, menar Pauser, se de tre elementen som en helhet, inte som disparata delar.

På frågan om vad filmen vill säga, då den inte har något framträdande budskap, svarar Pauser att filmens främsta uppgift är att entusiasmera och visa åskådarna att det finns möjligheter till upplevelser och intressanta människor runt om i hela världen (även i vårt avlånga och till synes rätt ointressanta hemland Sverige). LPCI har en del starka och intressanta människor i centrum. Den sympatiske laman Sogyal Ripche som talar om rädslan för döden i det moderna samhället, om att faran av att döden har blivit så avskilt från det vanliga livet och blivit en skrämmade tanke som de flesta slår från sig.

En som inte verkar tänka så mycket på döden är den före detta porrstjärnan Ann Sprinkle som anser att människan borde bejaka sin sexualitet mer. Cashus D, en svart arg man från Chicago som talar om allas rätt och som säger en del sanningar om hip hopens taskiga kvinnosyn, och inte att förglömma den försynta japanske bankmannen som på kvällarna spelar elektronisk "noice" musik på kvällarna. LPC är en nyskapande upplevelse, som dessutom är svensk.

av Christer Persson
