Titel: Lucky people center
Publicerad i Film i Örebro län, nummer 4, 1998

svenska filmare bjuder på en
nyskapande musikalisk resa
om människor från skilda
delar av världen, som delar
med sig av sina tankar och
funderingar om livet, döden
och dans

Bilder: Memfis film & television
L P C
International

Sedan premiären i mars '88
har filmen Lucky People Center
International försökt upp-
muntra människor att ta nya intryck
och ge sig hän för nya upplevelser.
Nu har chansen kommit till skolor
att möta filmen och dess regissörer
för diskussioner och intressanta frå-
geställningar. Filmarna Erik Pauser
och Johan Söderberg har efter cirka
fyra års arbete försökt förmedla en
audiovisuell bild av olika människor
från olika delar av jorden, vars
beröringspunkter först och främst är
att de är medborgare av mänsklighe-
ten.

På slutet av åttiotalet startade
en klubb i Göteborg med namnet
Lucky People Center (LPC). Tio år
senare har den utökas till en multi-
medialt fenomen. Ett band, två
stycken trettio minuters kortfilmer
för TV och en långfilm har det blivit
och LPC lär fortsätta att existera ett
bra tag till. Mest känd är dock filmen
Lucky People Center International
(LPCI).

Men vägen till filmduken har
varit lång, inte minst med tanke på
de resor som filmmakarna har före-
tagit sig under filmens skapelsepro-
cess. Erik Pauser förklarade att av de
fyra åren gick ungefär ett år åt till
finansiering (kostnaden för filmen
blev ungefär sju miljoner kronor), två
år till filmning och det resterande året
var vigt till musik och klippning. Den
slutliga versionen av filmen slutar på
ungefär åttio minuter av ett cirka
hundra timmar råmaterial (d.v.s. 6000
minuter). Så flera av de människor
eller intressanta händelser som de re-
gistrerade med filmkamerorna har
tyvärr fått utgå. Men eventuellt kom-
mer de att lyftas fram i ett annat sam-
manhang.

I mars 1998 var det premiär
på filmen i Stockholm, och under
hösten turnerar filmen runt på sko-
lor med regissör i anslutning som har
en liten föreläsning och svarar på frå-
gor om filmen. Den första septem-
ber hade Mediaprogrammet på
Virginska skolan visning av filmen
på Bio Roxy och Erik Pauser var på
plats. Det intressantaste med LPCI
är dess användande av musik, bilder
och tal, varav alla komponenterna
går i och om varandra. Alla dessa
komponenter ser Pauser som lika
viktiga och anser att kritiken mot att
filmen bara är yta och inte innehåll,
kan innebära att de har svårt att ta
till sig de bilder som fullkomligen
sprutas ur filmen. Man måste, me-
nar Pauser, se de tre elementen som
en helhet, inte som disparata delar.
På frågan om vad filmen vill säga,
då den inte har något framträdande
budskap, svarar Pauser att filmens
främsta uppgift är att entusiasmera
och visa åskådarna att det finns möj-
ligheter till upplevelser och intres-
santa människor runt om i hela värl-
den (även i vårt avlånga och till sy-
nes rätt ointressanta hemland
Sverige). LPCI har en del starka och
intressanta människor i centrum.
Den sympatiske laman Sogyal
Ripche som talar om rädslan för
döden i det moderna samhället, om
att faran av att döden har blivit så
avskilt från det vanliga livet och bli-
tit en skrämmade tanke som de
flesta slår från sig.

En som inte verkar tänka så
mycket på döden är den före detta
porrstjärnan Ann Sprinkle som an-
ser att människan borde bejaka sin
sexualitet mer. Cashus D, en svart
arg man från Chicago som talar om
allas rätt och som säger en del san-
ningar om hip hopens taskiga kvin-
nosyn, och inte att förglömma den
försynta japanske bankmannen som
på kvällarna spelar elektronisk
"noice" musik på kvällarna. LPC är
en nyskapande upplevelse, som dess-
utom är svensk.
av Christer Persson
