Titel: På jakt efter sensationer
Publicerad i Film i Örebro Län, nummer 5, 1998

Innan TV 3 och andra liknande kanaler började visa sina så kallade dokumentärfilmer fanns det ett annat media för dessa sensationsdokumentärer. Orädda och dumdristiga filmare runt om i världen filmade underliga saker, spännande riter och hittade på ett och annat, allt för att farfar skulle få något sensationellt att se på den lokala biografen. Vissa dokumentärfilmare verkar alltid vara...

På jakt efter sensationer

Det är lite mer än hundra år sedan filmen uppfanns. Hundra år är historiskt sett en kort period, men under de senaste hundra åren har människan gjort uppfinningar som inte har något motstycke i historien (elden och hjulet undantaget). Filmen är en av dem. Kanske inte den mest betydelsefulla uppfinningen, men den är inte helt utan kulturella och lärorika aspekter. Bara det faktum att vi har rörliga fotografiska dokument av vårt århundrade är omtumlande. Problematiken är dock att när det talas/skrivs om film så är det för det mesta fiktionsfilm som diskuteras. Kanske på grund av att filmen ofta jämförs med litteraturen och att fiktionsfilmerna ofta har litterär förlaga på ett eller annat sätt. Filmen används som ett sätt att fly undan vardagen och uppleva fantastiska händelser som kittlar och stimulerar sinnena. Verkligheten som visas i dokumentärfilmerna verkar inte ha samma genomslagskraft.

Den tidiga filmens skapare, och deras ekonomiska allierade, förstod snabbt värdet av att bygga upp en populärkultur kring filmmediets skådespelare och regissörer, skapa en industri inte bara av filmerna i sig, utan även av fenomenen runt omkring. De gav folket förebilder och idoler med de skådespelare som uppenbarade sig på filmduken. Hur skulle den andra grenen av filmmediet som dokumentärfilmen utgjorde kunna hävda sig mot detta? Svaret är att den inte kunde hävda sig. Det är fortfarande så att dokumentärfilmen är underordnad den fiktiva filmen, dock var det med dokumentärfilmen som konstarten i sig föddes. Men vilka autentiska dokument är det som har fått en publik?

De första dokumentärerna
Bröderna Lumiére var några av de pionjärer som i slutet av artonhundratalet uppfann apparater som gjorde det möjligt att fånga rörliga bilder i en kamera och sedan spela upp dem igen. Vilken som var den första filmen som producerats tvistas det om, men det är Lumiéres *Workers leaving the Lumiére factory* (1895) som åtminstone anses vara den första dokumentärfilmen. En kinematografisk dokumentation på trettio sekunder när arbetarna på Lumiéres fabrik lämnade lokalerna för dagen. Enkelt, men inte mindre genialt för det. Filmkonstens första dokumentär.

Bröderna Lumiéres fortsatte att göra filmer med verklighetsanknytning såsom, *A Train arrives to the Station*, *A Boat Leaving a Harbour* och *Le Déjeuner de Bébé*. Efter att ha filmat ett tjugotal filmer visades filmerna för publik. Den berömda visningen av brödernas filmer på Grand Café i Paris, den 28 december 1895 utgjorde startskottet för filmmediet. Nu fanns det inte längre någon återväg, filmmediet var här för att stanna. Frågan var bara hur det skulle utvecklas.

De första sensationfilmerna
Bröderna Lumiére var långt ifrån de enda aktörerna på marknaden och konkurrensen var hård. Filmskaparna, som inte verkade ha nog med idéer angående det nya mediet, förstod snart att de var tvungna att visa mer och mer spektakulära händelser på sina filmer för att klara av konkurrensen. Dokumentärfilmer var populära, fram till 1903 var sjuttiofem procent av filmerna dokumentärer och för att producera dessa skickade man ut kameramän runt om i världen för att dokumentera kungabesök, exotiska platser, krig och en och annan katastrof.

Charles Magnusson, sedemera Svenska Bio's skapare, befann sig på plats vid Göta Elf katastrofen 1908. Magnusson kom till platsen minuterna efter båten Göta Elfs kantring och hade möjlighet att filma när de omkomna människorna bärgades upp ur vattnet. Filmen blev en stor framgång på biografer runt om i Sverige, och internationellt. Flera händelser av denna natur blev framgångar på biografer i hela världen och bilder som innehöll katastrofer eller våldsamma skeenden prioriterades. Filmer med titlar som *Electrocution of an Elefant*, *The Battle of Manilla Bay*, *Searching Ruins on Brodway-Galveston- for Dead Bodies* etc. påvisar vad åskådarna ville se, eller rättare sagt vad producenterna trodde att åskådarna ville se. Sex och våld har varit två ekonomiskt lukrativa teman inom filmen, då som nu. Glödlampans fader Thomas Edison var med under en avrättning och fick material till filmen *Execution by hanging*, bilder på halshuggningar från Frankrike och Kina visades och tidiga hårdporrfilmer producerades i slutet av artonhundratalet.

Autentiska iscensättningar?
1898 var Albert E. Smith och J. Stuart Blackton och dokumenterade det Spansk- Amerikanska kriget på Kuba. Detta var första gången som kameran var med i krigssituationer, men inte den sista, och de filmade flera dramatiska krigssituationer. Mest känd är kanske Theodore Roosevelt stormning av San Juan Hill. När de anlände tillbaka till New York upptäckte de tu herrarna dock att de hade missat det största slaget som skedde vid Santiago Bay. Då det var en stor händelse blev Smith och Blackton självfallet förargade att de hade missat slaget. Men i stället för att nedslås av detta faktum funderade de ett tag på vad de skulle ta sig till och fick slutligen en genialisk idé. Genom att klippa ut bilder på fartyg och bygga upp en modell av hamnen iscensatte de slaget. Bilderna släpptes senare ut på biograferna som autentiska bilder. Då filmpubliken på denna tid inte var lika vana att läsa bilder som dagens filmåskådare är gick de på bluffen.

Detta sätt att presentera iscensatta bilder som autentiska, kom inte att bli någon engångsföreteelse. Det fanns som sagt flera resande fotografer vid denna tid, men det var inte alltid som de var på plats när det skedde något. På samma sätt som Smith och Blackton iscensatte sina bilder, gjorde andra filmskapare sina egna ”autentiska” dokument från olika hörn av världen, med den skillnaden att de var inspelade på hemmaplan. Georges Méliès, mannen som gjorde den klassiska *Resan till Månen*, gjorde något som han kallade actualité reconstituée, vilket var rekonstruktioner, iscensättningar, av aktuella händelser, t.ex. *Divers at work on the Wreck of the ”Maine”*. Andra publikdragare var iscensättningar av boerkriget i Afrika, boxerupproret i Kina o.s.v. Dock har ju inte hela sensationcykeln bestått av rekonstruktioner. I flera fall har autentiska bilder visats över hela världen, tidigare exempel var Magnussons bilder av likbärgningen vid Göta Elf katastrofen.

De exotiska filmerna
Vad som kittlade filmåskådaren mest gällande de tidiga dokumentärfilmerna måste dock ha varit de så kallade exotiska dokumentärerna. Blotta tanken på att få se kannibaler i främmande land, måste ha satt i gång dåtidens filmåskådares fantasi på samma sätt som vi i dag beundrar bilder på Universum tagna av Hubble teleskopet. Filmare riskerade liv och lem när de begav sig ut på expeditioner kors och tvärs på jorden, från Antarktis till Nya Guinea via Amazonas vidare till Arktis. De var sannerligen modiga, och i viss mån dumdristiga människor, men vad gjorde de inte för att få exklusiva bilder att visa den alltmer krävande biografpubliken. Martin och Osa Johnson gjorde filmer med fantasieggande titlar såsom *Among the Cannibal Isles of the South Pacific*, *Head Hunters of the South Sea* och *Simba, The King of Beasts*. Men alla filmare var inte av samma spänningssökande natur utan beslöt att stanna på hemmaplan. Men en sådan liten petitess kunde inte få stoppa dem att vara med och göra exotiska dokumentärfilmer. William Selig gjorde en film om Theodore Roosevelts resa i Afrika kallad *Hunting Big Game in Africa*. Trots att den var filmad i Chicago med djur från Zoo, valde biografpubliken den framför de autentiska filmerna kring Theodore Roosevelts afrikaresa. Varför? Den iscensatta filmen innehöll mer action. Det var dock inte på hemmaplan som de stora dokumentärfilmerna producerades.

Det var 1922 som de exotiska dokumentärfilmerna fick riktig genomslagskraft, eller rättare sagt, dokumentärfilmen som sådan grundmurades. Detta var en mans verk, Robert Flaherty. Filmen var *Nanook of the North*. Flaherty skapade en markbrytande film genom att leva tillsammans med eskimåer ett år i ogästvänliga trakter. Sponsrad av ett pälsföretag och med outtröttlig energi satte han standarden för hur dokumentärfilmer skulle se ut för många år framåt. Hur verkliga människorna i filmen dock är, så är filmen lika delar fiktionsfilm. Flaherty visste att man endast skulle få åskådare att se filmen om det fanns en spännande narrativ berättelse att följa. Detta kunde Flaherty genomföra då han levde tillsammans med de individer som han filmade, och det faktum att de talade om flera scener de ville inkorporera i filmen. Bland annat att vid en valrossjakt skulle ingen av jägarna kasta sin harpun innan Flaherty gett sitt klartecken. Så trots att filmen kan ses som ett ärligt kinematografiskt dokument om hur eskimåer levde, så ska åskådaren vara på det klara med att Flaherty ”regisserade” sina objekt. Men filmen blev en framgång och räknas i dag till de klassiska dokumentärfilmerna. Två filmare som tog efter Flahertys sätt att arbeta var Meriam C. Cooper och Ernest B. Schoedsack. Dessa herrar är i dag mest ihågkomna för deras famösa monsterfilm, *King Kong*, men har även ett par kända dokumentärfilmer i bagaget, mest kända är *Grass* och *Chang*. I *Grass* dokumenterade de Bakhtiari stammens förflyttning över ett bergsmassiv i nuvarande Iran. Det finns flera dramatiska scener, bl.a. när stammen korsar en iskall flod på uppblåsta djurskinn.

Men som vi har sett tidigare så hade inte alla filmskapare samma ärliga intentioner, som Flaherty, Cooper och Schrodesack till åskådarna. Ett bra exempel på detta är *Ingagi*. Filmen är ett hopklipp av andra filmer, bland annat från en stumfilm, *Heart of Africa*, och uppges vara baserad på en viss Sir Hubert Winstead, som trots ditt engelska ursprung, ska, enligt vissa källor, tala med en distinkt amerikansk röst. Filmens olika komponenter är ingen ovanlig kombination, mycket material används om och om igen inom filmbranschen. Kanske är Sir Winsteads röst dubbad i Amerika, men på slutet när filmens höjdpunkt, i form av mänskliga offer, det är då som filmens trovärdighet sätts på spel. Ingagi-gorillan kräver människooffer och en stam i Afrika, som består av nakna kvinnor. Enligt filmen ska de offra en av sina egna till guden. Spektakulärt och sensationella bilder, det vill säga om de är autentiska. Nu var det så att Ingagi är en man i gorilladräkt, kvinnorna mörksminkade och av obetvivlat amerikanskt ursprung, och att hela sekvensen var inspelad i Kalifornien. Filmen blev självklart (?) en succé på sitt sätt och vars koncept kopierades i andra filmer och Ingagi blev en kultfilm inom vissa filmkretsar.

Uppdaterad degradering
Visserligen slutar inte sensationsfilmerna att göra besök på biograferna efter trettiotalet, snarare tvärtom, men det är intressant att idag se hur de har gjort intrång i våra hem. Allt tack vare TV(?). Mest graverande är program på tidigare nämnda TV3 eller Kanal 5, med program som, Mayday, mayday, S.O.S, Ögonvittnen, Worlds Scariest Police Shoot-outs med flera. Det är med andra ord inget nytt under solen. Vad som bör tas under beaktning är dock att när äldre filmer diskuteras, verkar tiden ge dem ett pittoreskt och nästan löjligt intryck, medan nutida filmer ses som en degradering av moral och etik inom filmskapande. Handen på hjärtat, visst har vi alla någon gång slagit på TV:n och sett på något av ovanstående program eller liknande och förfasat oss över vad som sker, men likväl varit intresserade på grund av att det är på riktigt, eller rättare sagt att det kanske är på riktigt. Som, förhoppningsvis, denna artikel har visat så kanske allt inte var bättre förr. En del saker står fast som kommersiellt gångbara, och sex, våld och förunderliga skeenden fångade på film kommer även i framtiden att dra blickarna åt sig. Dock är det inget att skämmas för, nyfikenheten är en av mänsklighetens största drivkrafter, och om farfar fick vara nyfiken på dylikt i seklets början torde väl samma gälla för oss idag.

av Christer Persson
