Titel: Det gröna helvetet - verklighet vs fiktion i filmen Cannibal Holocaust
B-uppsats, Högskolan Örebro, Vt 1997

I. Inledning

1. Bakgrund

Som B-uppsats har jag valt en film som har förföljt mig under ungefär tio år,
nämligen Cannibal Holocaust (Ruggero Deodato, Italien, 1979). Detta är en
film som jag hatar att älska och därför känns det som det är dags att
undersöka vad som fascinerar mig så mycket med filmen.

Cannibal Holocaust har flera gånger dykt upp i mediediskussioner
gällande videovåld och har till och med anklagats för att innehålla riktiga
mord. Detta är grundlösa spekulationer. Cannibal Holocaust är en otrevlig
film och det är dess exakta syfte. Ruggero Deodato har på ett skickligt och
effektivt sätt gjort en film, Cannibal Holocaust , vilken är uppdelad i en
ramhistoria och en fiktiv dokumentär -The Green Inferno - som är filmad med
två skakiga handkameror. Det är detta val av filmestetik som jag tänker
analysera i uppsatsen: De filmtekniska sätt som Ruggero Deodato använder
för att sudda ut gränserna mellan fiktion / verklighet och varför han använder
denna estetik och på vilket sätt Cannibal Holocaust ställer frågor gällande
dokumentärfilmares etik och moral.

Jag anser att filmen kan ses som en medveten reaktion mot det moraliskt
tvivelaktiga sätt som filmskapare inom den exotiska dokumentärfilmen och

mondofilmen, har laborerat med verkligheten för att skapa "dokumentärer".

2. Syfte

Uppsatsen kommer att handla om Cannibal Holocaust . Det är en film som
har fått mycket kritik, men som faktiskt har ett budskap. Med hjälp av diverse
filmtekniska knep, lotsas åskådaren genom både en "vanlig" film och en film
i filmen, The Green Inferno .

The Green Inferno är en fiktiv dokumentär av det starkare slaget som på
ett effektivt sätt suddar ut gränsen mellan fiktion / verklighet. I uppsatsen
tänker jag besvara följande frågor: Vad är det för filmtekniska knep som
Deodato använder för att få åskådaren att tro att det den ser är äkta? Vad vill

han säga med filmen? Ställer filmen några frågor gällande

dokumentärfilmarens moral?

3. Metod

Metoden har till största delen bestått av en närstudie av valda scener ur
filmen Cannibal Holocaust , de scener som tydligast tjänar mitt syfte med att
påvisa hur gränserna mellan fiktion / verklighet suddas ut.

Uppsatsen börjar med en kort bakgrund till den exotiska dokumentär-
filmens utveckling. Detta för att ge bakgrundsinformation om vad Cannibal
Holocaust kan ses vara en reaktion emot inom dokumentärfilmen, nämligen
exotismen och mondogenren. Sedan följer en liten historik över den
Italienska kannibalfilmen och en definition på denna. Efter det kommer en
resumé av filmens två handlingar varpå min analys tar vid. Efter analysen

kommer en slutdiskussion och ett slutord.

4. Material

Materialet har tagits från böcker om dokumentärfilm. Vad gäller filmen så har
jag fått leta reda på litteratur som är specialicerad inom skräckgenren då det
inte skrivs så mycket om dessa filmer. Mycket hjälp och inspiration till
frågeställningarna i uppsatsen kommer från boken Killing for Culture av
Kerekes & Slater. Självklart har filmen Cannibal Holocaust varit det
viktigaste materialet.

Cannibal Holocaust fanns att hyra i Sverige i början på åttiotalet, men
efter ett flertal videovåldsdebatter i medierna försvann den bort från de
svenska videobutikerna. Värt att notera är att de flesta starka rysare som
fanns att hyra, men som blev totalförbjudna i Sverige, hade samma
ursprungsland, Italien, så även Cannibal Holocaust . Filmen går numera att

köpa från utlandet, t.ex. Holland.

II. Dokumentärfilm

1. Exotismen i dokumentärfilmsgenren

"- dokumentär (-a'r) 1 -t adj. Som direkt återger verkligheten". 1

Dokumentarfilmen föddes i det ögonblick som Bröderna Lumiere riktade sin
filmkamera mot fabrikslokalerna i Arbetarna lamnade fabriken 1895.
Genom att filma vardagshandelser som t.ex. Barnet ater och Tag anlander
till stationen skapades dokumentärfilmen och dessa filmer visades upp för
en förbluffad publik. Till en början bestod dokumentarfilmerna av, bland
annat, reseskildringar fran exotiska lander, statsbesök av kungligheter eller
helt enkelt vackra naturmiljöer. Men redan i början på seklet började
definitionen av genren att vattnas ut. Penninghungriga filmproducenter
började göra rekonstruktioner av t.ex. Boxerupproret i Kina och Boerkriget i
Afrika. Dessa filmer spelades in i filmarnas hemland, mestadels England
eller USA.

Tidigt förstod dokumentärpionjärerna att filmer tagna i exotiska länder
hade en speciell dragningskraft på publiken. Filmmakare började följa med
på expeditioner till de mest otillgängliga platserna på jordklotet. Makarna
Martin och Osa Johnson gjorde till exempel filmer med titlar som: Among
the Cannibal Isles of the South Pacific (1918), Head Hunters of the South
Sea (1922) och Jungle Adventures (1921).2

En av förgrundspersonerna inom den exotiska dokumentärfilmen är
Robert Flaherty som gjorde Nanook of the North (1922). Nanook of the
North satte standarden för den moderna dokumentärfilmen. Filmen utger
sig för att vara en hederlig skildring av livet på Grönland, men är i själva
verket en fiktionalisering av verkligheten. Nanook utförde de saker som
Flaherty ville ha filmade, även om det var vardagliga saker så lovade
Nanook bland annat att de inte skulle attackera valrossar innan Flaherty
hade valrossen fångad i kameralinsen.3 I stället för att filma riktiga
människor i deras miljöer, blir de till "sociala aktörer" som spelar sig själva
och decimeras till verktyg som uppfyller de krav som filmaren ställer.4
Dokumentärfilmen blir härmed filmskaparens syn på verkligheten och
ingenting annat.

1 Svenska Akademins Ordlista (1987).
2 Barsam (1992), s.42-43.

1.2 Mondofilm

"2 mondo [-0-] 1 värld; jord[klot] ".5

Dokumentärfilmen tog en vändning 1962 med Gualtiero Jacopetti och
Franco Prosperis Mondo Cane - Ett Hundliv . Denna film startade en ny
subgenre inom dokumentärfilmen, den s.k. mondofilmen. Det utmärkande
draget för dessa mondofilmer är att de vill vara ett kalejdoskop av
verkligheten, med betoning på ovanliga seder och bisarra händelser. Med
åren blev mondofilmerna allt brutalare och brutalare. Med informativa titlar
som Death, The Utimate Mystery (Robert Emenegger, 1975), Faces of
Death (Conan Le Cilaire, 1979) , Naked and Violent (Sergio Martino,
1970) och Shocking Asia (Emerson Fox, 1982) fortsatte de att produceras
och dra in pengar, men "glöms" ofta bort i den mesta litteraturen som finns
om film.

Trots att det sker övergrepp på folkgrupper, offentliga avrättningar, mord
och olyckor dagligen, så finns det flera exempel på rekonstuktioner av dylika
i de flesta mondofilmerna. Våld säljer och sker det inte framför kameror, så
tar filmskaparna till de medel som finns.6 Mondogenren har alltså inte
bara innehållit autentiska filmade dokument på ohyggliga mord, olyckor,
avrättningar m.m. utan när materialet har tagit slut eller när verkligheten inte
har bjudit på tillräckligt sensationella saker, har filmarna tagit saken i egna
händer. Ibland har det handlat om rena rekonstruktioner, med hjälp av
specialeffekter, men anklagelser om att filmskapare har uppmuntrat till bland
annat avrättningar har förekommit. Detta för oss till mondofilmarna Jacopetti

/ Prosperi.

3 Ibid., s.50.
4 Nichols (1991), s. 42.
5 Italiensk-svenska ordboken (1989).
6 För utförlig genomgång av Mondogenren se Kerekes & Slater (1995).

1.3. Jacopetti / Prosperi
Sedan 1962 har de mest inflytelserika individerna i mondogenren hela tiden

varit Gualtiero Jacopetti och Franco Prosperi. Förutom ovan nämda Mondo
Cane kan nämnas Mondo Cane 2 (1963), Farwell Onkel Tom (1971)och
Africa Addio (1966).

Afrika Addio ar utan tvekan deras viktigaste verk och aven det mest
kontroversiella. De var i Afrika 1963-64 för att spela in en ny film och blev
indragna i olika ororshardar sasom Kongo, Rwanda och Kenya. Deras
kameror registrerade bland annat avrattningar av politiska dissidenter och
valdsamma upplopp. Filmen blev objekt for en stor skandal i Italien nar
journalisten Carlo Gregoretti anklagade Jacopetti / Prosperi for att ha
uppmuntrat till avrättningar i Kongo för att fa bra filmmaterial.” Jacopetti
blev friad fran misstanke om brott, men filmen sags nu pa med skepsis.

Africa Addio fick detta till trots överlag positiv kritik och tilldelades
Italiens motsvarighet till "Oscar" statyetten, Donatello David. Den stora
massan tyckte dock inte som kritikerna och filmen bombhotades i Italien och
publik slangde stinkbomber pa filmduken och rev sedemera ner filmduken
nar den skulle visas i Berlin.8

Filmen glömdes bort men fick en ny chans da den amerikanska
producenten Jerry Gross köpte upp rättigheterna, klippte om materialet,
behöll alla våldsamma sekvenser och släppte den som Afrika Blood and
Guts i Amerika.?

7 Kerekes & Slater (1995), s.119-125.
8 Ibid., s. 125.
9 Ibid., s.124.

lil. Den italienska kannibalfilmens uppgång och fall
1.1. Bakgrund

Den italienska kannibalfilmen hade en storhetstid från cirka 1972 till 1981.
En relativt kortlivad genre kan tyckas, men om man ser till dess
kontroversiella innehåll så var det underligt att den kunde överleva så pass
länge.

Med rötterna förankrade i exotismen och de klassiska djungeläventyren
å la Tarzanfilmerna, tog filmerna med sig åskådarna till de mest otillgängliga
delarna av Tredje världen och exponerade mänskliga grymheter på ett
naket och öppet sätt. Umberto Lenzi gjorde den första filmen i denna cykel
av kannibalfilmer med Mannen som kom med floden (1972). Ruggero
Deodato två kannibalfilmer på sjuttiotalet, De sista kannibalerna (1976) och
gjordeCannibal Holocaust (1979).

Ruggero Deodato, född 1939, upplärd av bland annat neo-realisten
Roberto Rosselini, med vilken han arbetade med på flera filmproduktioner.
10 Deodato har regisserat filmer sedan 1968 och har gjorde tjugotvå filmer
fram till 1993.11 De flesta filmer han har gjort har varit skräckfilmer, men
även actionfilmer har förekommit i hans produktion.12

Det märks på valet av filmestetiken i Cannibal Holocaust att Deodato
har stor kunskap om filmskapande och att han har har pressat sig själv till
det yttersta för att skapa största möjliga realism. Men det var efter att ha
arbetat med reklamfilm under ett par år som inspirationen till en film kom från
ett oväntat håll. Ruggero sa i en intervju:

"| got the idea from an article in a National Geographic magazine which
described a tribe of aboriginal cannibals living in a cave on the island of
Mindanao."13

Idén utvecklades till De Sista Kannibalerna och filmen kan trots avsedvarda
skillnader i filmestetik ses som en férdvning till vad som skulle bli Cannibal
Holocaust två år senare. Efter 1979, och succén med Cannibal Holocaust
började en våg av Italienska filmer inspelade i djungelmiljö rulla upp. Till
och med ovanliga genreblandningar som sex / kannibaler i Emanuelle and
the last cannibals (Joe D'Amato, 1977) eller zombies / kannibaler i
Förintelsen (Marino Girolami, 1980) tillhörde vardagen. Efter 1981 saktade

det av och endast ett fåtal har producerats efter det.

10 Palmerini & Mistretta (1996), s. 42.
11 ibid, s. 45.
12 Ibid., s. 45.
13 Ibid., s. 42.

1.2 Definition på kannibalfilm i denna uppsats.

De kannibalfilmer, förutom Cannibal Holocaust , som nämns i denna
uppsats är begränsade till Italienska filmer från 1970- 80 tal., de som först
och främst handlar om västerlänningars intrång på indianstammar och som
innehåller inslag av kannibalism. Dessa filmer utspelas inte i den
"civiliserade" världen utan i Tredje världen. Därmed räknas inte moderna
kannibaler in som t.ex. Hannibal Lecter i När Lammen Tystnar (Jonathan
Demme, 1991). Filmer som blandar ihop olika genrer som sex / kannibaler

eller zombies / kannibaler har jag inte beaktat.

IV. Cannibal Holocaust- filmen

Ett dokumentärfilmsteam bestående av Alan Yates, Faye Daniels, Jack
Anders och Mark Tommaso har tillsammans med deras guide Felipe
försvunnit i Amazonas djungler. De har tidigare gjort uppmärksammade
dokumentärer, b.l.a The Last Road to Hell . Nu skulle de göra en film om
den djupa djungeln i Amazonas, men försvann utan ett spår. Professor
Harold Monroe får i uppdrag av New Yorks universitet och The Pan
American Brodcasting Company att försöka lokalisera teamet i Amazonas.
Med hjälp av lokal militär och en tillfångatagen indian påbörjas letandet.

Efter att ha bevittnat ett rituellt mord på en kvinna från Yacumostammen,
som har varit otrogen mot sin man, får de tillträde till en liten by. Framme i
byn berättar byhövdingen på ett uppslitande sätt om en fruktansvärd
massaker, som antagligen de försvunna filmarna har åstakommit. Senare
kommer Monroe i kontakt med trädfolket Yamamomos. Professor Monroe
och hans följeslagare blir accepterade av stammen och det dröjer inte länge
innan han hittar de fyra filmarna. Eller rättare sagt deras kvarlevor. Deras
skelett har blivit ihopmonterade till en sorts avgudabild och mitt bland alla
ben finns även kameran och filmrullarna. Monroe får efter lite "västerländsk"
list ta över filmrullarna. Kan mysteriet äntligen lösas?

Tillbaka i USA framkallas filmerna och det är meningen att de ska
sändas på tv, men efter att ha tittat igenom materialet beordar tv-cheferna att
all film ska brännas upp. Filmen som skulle brännas skulle ha hetat The
Green Inferno . Vi får följa de fyra filmarna på en tripp in i helvetet. Från att
till en början bara ha varit rätt otrevliga karaktärer, visar de upp en kavalkad i
mänsklig ondska. De bränner inne nästan en hel bybefolkning, våldtar,
skändar infödingskvinnor, och dödar djur, allt för att få bra och sensationellt
material till sin film. De är så depraverade att de inte ens drar sig för att
förnedra varandra framför kameran. Till slut kommer det oundvikliga slutet
då de jagas, dödas och slutligen konsumeras av de infödingar som de har

trakasserat för sista gången.

V. Verklighet vs fiktion i Cannibal Holocaust

1.1. Den autentiska fiktionen

Det är dokumentärfilmsgenren i allmänhet som Deodato vänder sig emot
och mondofilmerna i synnerhet. Fiktionaliseringen av verkligheten har löpt
som en röd tråd genom dokumentärfilmen sedan den föddes och Deodato
gör något liknande i Cannibal Holocaust , då han autentiserar fiktionen.
Som åskådare får vi inte bara bevittna själva dokumentären om
kannibalerna, utan se filmarnas faktiska "råmaterial", hur de skämtar med
varandra, hur de reagerar på varandras omänskliga sidor, skriker åt
varandra, talar in i kameran, saker som normalt inte sker i en spelfilm utan
som redigeras bort.

Filmen startar med flygbilder på Amazonas och vacker vemodig musik.
Sedan blir det ett klipp och åskådaren förflyttas till New York, civilisationen,
där en reporter talar om människans framsteg med månlandningar och en
framtida erövning av universum, för att sedan påminna oss om att det
fortfarande finns stammar som lever ett stenåldersliv endast en timmas
flygtid från New York. Reportens röst ligger över bilder tagna i New York
med folkmassor och biltrafik och när han börjar berätta om ett kamerateam
som har åkt ner i Amazonas för att göra en film för att påminna om oss om att
det fortfarande finns outforskade delar på jorden, ser vi reportaget genom ett
skyltfönster i en tv-apparat. De fyra dokumentärfilmarna presenteras och en
intervju som gjordes med dem innan de åkte visas. Nu är åskådaren inne i
den här filmen och inte längre i tv-apparaten. En reporter frågar ut dem och
de säger självsäkert: "...this is the last time...provided that we come back in
one piece." Intervjuaren informerar om två tidigare expeditioner, 1959 och
1967, som försvunnit, men de avfärdas som amatörer av kamerateamet.
Sedan ser vi hur deras plan flyger i väg, och den första reporten säger i en
voice over: "These are the last pictures we have on them. Two months have
past since they were last heard from." Redan här i filmens första sektion flyter

gränserna mellan fiktion och verklighet ut, genom användandet av olika

berättargrepp för att skildra historien. Reportern som talar till åskådaren i
början, blir efter ett tag till en figur i en tv-apparat. Där presenteras
dokumentärfilmsteamet i en film i filmen som ingår i Cannibal Holocaust .
Vad är verkligt och vad är påhittat? Åskådaren blir indragen i ett snurrigt
berättande som både förvirrar och bidrar till att sudda ut gränsen mellan
fiktion och verklighet.

Ramhistorien med Professor Monroe och hans sökande efter teamet är
filmad i klassisk Hollywoodstil, shot-reverse shot, etableringsbilder, 180°
regeln följs till punkt och pricka och konventionella kameravinklar används.
På intet sätt känns detta som en riktig film, men det är just i kontrasten i
filmestetiken till denna ramhistoria som gör att The Green Inferno känns så
autentisk. Om de upphittade filmrullarna hade haft samma fotografiska
kvalité som ramhistorien, hade Cannibal Holocaust inte fungerat.

Intrycket blir att Deodato tycks ha kommit över de unika filmrullarna och
sedan gjort en fiktiv film runt sökandet av teamet. Cannibal Holocaust slutar

med en textmassa som informerar åskådaren följande:

"Projectionist John K. Kroy was given a two month suspended jail sentence
and fined $10, 000 for illegal-appropriation of film material. We know that he
recived $ 750,000 for that same footage."

Blev inte filmmaterialet bränt som tv-bolaget ville? Var det kanske Deodato
som köpte materialet och använde det i sin film? Innan Monroe får se de
första bilderna visar en av tv-bolagets kvinnor och en redigerare ett urdrag
ur Alan Yates & Co tidigare succe The Last Road to Hell . Här staplas bilder
på avrättningar, lik ligger övergivna på vägar osv. Efter visningen säger
kvinnan till Monroe " Alan paid those soldiers to do a bit of acting", m.a.o.
poangterar hon deras okonventionella, och moraliskt tvivelaktiga, metoder
att göra film och parallellerna till Jacopetti / Prosperi är tydliga. Alan Yates
betalade soldaterna att avrätta människor framför deras rullande kameror.

"In Cannibal Holocaust some shootings of the blacks were real, those who
appear in the documentary 'theoretically' produced by the characters before
leaving for the Amazon. I bought the footage from an English company."

- Ruggero Deodato 14
1.2 "For the sake of authenticity some sequences have been retained in their

entirety" 15
I redigeringrummet har nu tiden kommit for Professor Monroe att bevittna de

filmer som han har återhämtat fran djugeln. Redigeraren har klippt ihop
delar av Alan Yates material, da det filmades med tva stycken kameror och
han har lagt pa lite "stock music". Två av filmrullarna hade dock blivit
förstörda och har slängts. I övrigt ligger allt material som teamet filmat färdigt
för visning.

1.3. The Green Inferno

De första bilderna från The Green Inferno har en konstig färgskala vilket
förklaras med att det har använts ett felaktigt filter, vilket gett filmen en
felaktig färg. Filtret byts till ett korrrekt. I denna scen ser vi hur teamet flyger in
över en massiv djungel. Detta är ett mycket bra exempel på hur gränserna
mellan fiktion / verklighet suddas ut. Genom att låta dem använda ett felaktigt
filter och sedan byta till ett korrekt, påvisar Deodato att The Green Inferno

är gjord av vanliga människor av kött och blod som gör misstag ibland. I en
"spelfilm" skulle detta inte förekomma, då karaktärerna är fiktiva.

Följande scen utspelas på deras hotellrum där Alan (ledaren) står och
håller en monolog till kameran om vilka saker man bör ha med sig och vilka
saker som är överflödiga i djungeln, Faye (scriptan) kommer ut ur duschen
då Mark (ljud) sliter av henne badlakanet. Förargat skriker hon åt Jack
(kamera) och ber honom sluta filma. Scenen slutar med att både Jack och
Mark filmar den nakna Faye. För att vara ett professionellt kamera team ger
de dock ett oseriöst intryck, och verkar vara en grupp bestående av
osympatiska individer, eller pajaser som professor Monroe utrycker det till
redigeraren när de ser detta första material. När Faye ber Jack att sluta filma,
fortsätter inte bara han, utan Mark plockar upp teamets andra kamera och
börjar även han filma hennes nakna kropp. Detta tillsynes orepeterade och
flamsiga uppförande från de fyra "huvudrollsinnehavarna" bidrar till filmens
autentiska stämpel.

14 Palmerini & Mistretta (1996), s. 42.
15 Text tagen fran början av filmen Cannibal Holocaust .

Den medvetna och realistiska stilen på The Green Inferno har Deodato
tagit från dokumentärfilmens "Cinema Verité"18, vilket även kan kallas
"interaktivt modus".17 Det innebär att filmaren inte tar en objektiv och
osynlig roll i filmen, utan kan själv medverka och provocera fram situationer
och kommentera skeenden. Dessa två första scener från The Green Inferno
ger åskådaren en fingervisning om att detta kommer att bli en unik
filmupplevelse. Åskådaren får vara med och rulla upp mysteriet och bevittna
råmaterialet, även de scener som senare kommer att bli bortklippta vid tv-
sändningen.

1.4. Sköldpaddescenen.
Det är i autentiska mord på djur som gränsen mellan kannibalfilmens fiktion /

verklighet suddas ur på allvar. Om nu riktiga djur dödas framför kamera,
varför skulle då inte filmskaparna kunna döda riktiga människor? Inom
genren tillhörde det normen att ha med djurmord och som exempel kan
nämnas; krokodil dödas i De sista kannibalerna och gris och näbbdjur i
Cannibal Ferox .| Cannibal Holocaust dödas bl.a. en skölpadda och en
apa. Varför filmskaparna inte använde specialeffekter vid dessa scener kan
kanske vara ekonomiska. Frågan kvarstår dock om Deodatos kritik mot
dokumentärfilmarna blir trovärdig. Trots allt dödar även han flera djur för
filmens skull, precis som filmteamet i The Green Inferno gör!

Felipe (guiden) och Jack drar tillsammans upp en jättesköldpadda ur en
flod med syftet att göra lite mat. Mark och Alan filmar medan Jack och Filipe
lägger sköldpaddan på rygg och hugger av huvudet. Faye som stått bakom
Felipe, stapplar bort och Mark följer efter med kameran. När hon lutar sig

över en trädstam och vomerar, viftar hon åt Mark att sluta filma. Tillbaka till
sköldpaddan. Felipe börjar lossa på bröstplattan, Jack plockar upp det
avhuggna huvudet, närmar sig kameran och låtsas ta ett bett i den blodiga
stumpen. Nu alternerar klippen mellan Alan och Marks kameror, och
åskådaren får bevittna hur skalet slits bort och hur maginnehållet ligger
blottat. Ett inklipp på huvudet som fortfarande rycker till i spasmer. När
magen är rensad på galla och dylikt sätter sig Felipe ner med ett nöjt leende
på läpparna. Ingen dialog förekommer i scenen utan det är helt och hållet
bilder med Riz Ortolanis suggestiva musik.

16 "The cinema verité artist espoused that of provocateur", Barnow (1974), s.
254-255.
17 Nichols (1991), s. 70-71.

I en senare scen skriker Faye till och när de filmar henne ser man att hon
har en stor giftspindel på sin axel. Dock ser Alan till att de får bra bilder på
händelsen innan de hjälper Faye att få bort spindeln på axeln. När Alan
tröstar henne kan han inte låta bli att le in i kameran. Utan skrupler filmar de
allt och när man som åskådare bevittnar deras bilder från djungeln undrar
man lite vad de egentligen hade tänkt att använda av sitt material. De tar
inga etableringsbilder på miljöer och försöker inte heller göra några
allvarliga förklaringar om djungeln in i kameran. I stället är de upptagna med
att filma varandra när de gör obscena tecken in i kameran, sitter och kissar,
leker eller i rent förnedringssyfte som i fallet med spindeln.

Hurvida Fayes illamående och efterföljande spya är repeterad må tvistas
om, men att skådespelarna har svårt att hålla masken uppe i
sköldpaddescenen är uppenbar. Fayes skräck för spindeln verkar även den
på intet sätt spelad, utan ser autentisk ut . Verklighet / fiktion i filmen blandas
med den riktiga verkligheten, inspelningen av det fiktiva. Genom
skådespelarnas avsky, illamående och fobier suddas gränsen ut till att

nästan bli osynlig.

1.5. Massakern på Yacumos
De första infödingarna teamet stöter på är Yacumos. Jack skadeskjuter en

ung man i benet, så att han kan leda dem till byn. Väl framme i byn

fullkomligen kastar de sig på infödingarna med sina kameror, utan repekt för

deras integritet och privatliv. Bybefolkningen ryggar tillbaka och är tydligt
rädda. Alan filmar den stackars pojken Jack nyss skjutit i benet. Mark lämnar
över kameran till Faye och tar ett gevär. Han närmar sig en gris som står
fastbunden och efter ha sparkat på den ett par gånger, skjuter han den
kallblodigt i huvudet. De börjar bli euforiska och Alan ställer sig framför

kameran och proklamerar:

"Here we are at the edge of the world and human history. Things like this
happens all of the time in the jungle, It's survival of the fittest! In the
jungle...it's the daily violence of the strong overcoming the weak..."

Nu spårar allt ur. De börjar skjuta vilt i luften, tvingar in bybefolkningen i ett
hus, Jack bär till och med in ett barn. Mark säger åt Jack att ta en fackla. Alan
filmar och Mark frågar om han är klar. Alan säger: "Okl...the massacre of the
Yacumos by the Yamamomos", och filmar de rädda infödingarna som är
instängda i huset. Panikslagna försöker Yacumos fly men blir inmotade in i
huset igen, som är övertänt vid det här laget. Stammen blir nästan helt
utrotad. "It's beautiful" skriker en euforisk Alan. Professor Monroes röst gör
en oväntad cameo i denna scen " It's a set-up..." och poängterar än en gång
parallellerna med Jacopetti / Prosperi. Mot slutet av scenen hörs bara
suggestiv musik, vilket förstärker undergångskänslan i scenen.

Precis som de hade bett soldaterna att göra "a bit of acting" i The Last
Road to Hell , tar de nu själva steget fullt ut och massakrerar nästan en hel
by för att få en "bra" berättelse. Deodato tar här en klar ställning mot
mondogenren och dess upphovsmän. Han gör en sorts "bakom kulisserna"
och påvisar det svåra i att avgöra vad som är sant eller inte i en dokumentär.
Så fort filmskaparna sätter sig vid redigeringsbordet och döljer sin
inblandning i den omänskliga tragedin, visar de upp en bild av hur brutalt
livet kan te sig i djugeln, med stamkrig och dylikt. Åskådaren har ingen aning
om händelserna som sker innan och efter förutom det som blir förklarat med

bilder och berättarröst.

VI. Slutdiskussion

De filmtekniska knep som jag ville belysa med den här uppsatsen är den
främsta anledningen till filmens kontroversiella natur. Deodato har på ett
mycket medvetet sätt använt det interaktiva moduset, och använt alla dess
för- och nackdelar. Genom att professor Monroe, genom sina humanistiska
synpunkter filmen igenom, är den moraliska personen i filmen kan Deodato
låta teamet vara moraliskt oansvariga och fungera som metaforer för
mondogenren. Den avsky som Deodato och, inte att förglömma,
manusförfattaren Gianfranco Clerici har för mondofilmernas skapare
poängteras gång på gång genom filmen, men för den oinvigde tittaren blir
Cannibal Holocaust också en obehaglig sittning, men på ett helt annat sätt.
Detta har bidragit till den hätska diskussionen som varit runt filmen, dels om
de påstådda människomorden och de faktiska djurmorden.

1980 blev Ruggero Deodato indragen i en rättegång gällande
djurmorden och kopior av filmen konfiskerades och förstördes. Efter att ha
varit totalförbjuden i tre år och två ytterligare rättegångar fick Deodato rätt
och filmen fick visas i Italien. 18

Visserligen talar filmens motståndare främst utifrån hjärtat, och är allt
som ofta dåligt pålästa. Om de skulle ta sig lite tid och försöka analysera
varför en film som Cannibal Holocaust över huvud taget görs, skulle de
kanske kunna använda filmen för sina egna syften.

Filmen reagerar mot den cyniska människosynen som främst

genomsyrade de italienska mondofilmerna.

"| also wanted to adress the attitude that if you hurt or kill the natives it's not
important, but if you touch or hurt the Europeans, the white people, then it is
important, a crime."

-Ruggero Deodato 19

18 Jouis (1990), s. 20.
19 Tidskriften Gorezone #17(1991), s. 10.

Filmen ställer också nödvändiga frågor gällande dokumentärfilmares
eventuella ansvar, alltså moraliska och etiska frågor. Hur långt får man gå
för att göra en dokumentär? Är det moraliskt försvarbart att göra som Alan
Yates & Co, att kasta sig in i främmande land och kliva in i infödingars
privatliv? Enligt Deodato och Clerici är svaret: Nej! Man måste respektera
människor oavsätt etnisk tillhörighet och om man nu måste ta kontakt med
dem, som i Professor Monroes fall, gäller det att mötas på halva vägen.
Professorn fick kontakt med Yamamomos, dels då han klädde av sig naken,
för att visa att han är likadan som de, och dels då han åt av människokött vid
en rituell måltid. Tack vare att han såg på stammen som människor, vann
han deras respekt och fick tillbaka filmrullarna. Alan Yates tillvägagångsätt
med "management by fear" slog tillbaka och de fick betala med sina liv.

Med filmen har Deodato lagt in en brasklapp om dokumentärfilmares

eventuella brist på moral. Jacopetti försvarade sina alster med:

" A reporter's job is not to make the truth less bitter, but to represent the
reality of the facts, whatever that may be."2°

Frågan kommer än en gang fram. Far filmskaparen verkligen ta till vilka
medel som helst for att representera verkligheten? Om nu anklagelserna
mot Jacopetti / Prosperi var sanna, representerade de da verkligheten som
den ar? Aven om de människor som blev avrättade i Africa Addio var
dömda till döden, ar det fortfarande tillåtet för dokumentarfilmaren att
antingen skynda pa eller försena avrättningen för att fa bra bilder?

Det ar det som Cannibal Holocaust reagerar emot. Med regissören
Deodatos egna ord:

"Cannibal Holocaust is a clear and straightforward denunciation of the
‘journalistic approach’ as we know it today."21

20 Palmerini & Minstretta (1996), s. 162.
21 Ibid... s. 42.

Faktum kvarstår att Deodato faktiskt själv saknar en del av de moraliska
aspekterna som han kritiserar i och med djurmorden. Även om han har med
dem i sin film för att ta en ståndpunkt, kan det ursäkta morden på djuren?
Själv verkar Deodato inte tycka att han gjorde något fel när han hade med

dem i filmen. Han kände sig dock förföljd:

"...t always had someone from the Animal Protection League breathing
down my neckl" 22

Cannibal Holocaust star i alla fall kvar som en stark kritik mot
fiktionaliseringen av verkligheten och filmskapares brist på respekt och
moral. Eller som Professor Monroe slutord i filmen: "| wonder who the real

cannibals are?"

VII. Slutord

Genom att ha anlayserat den filmestetik som Ruggero Deodato använde vid
skapandet av Cannibal Holocaust och ha försökt tränga in i varför filmen
gjordes, anser jag att han lyckades med sin föresats. Filmen i filmen, The
Green Inferno , den fiktiva dokumentären, fungerar för att sudda ut
gränserna mellan fiktion / verklighet.

Det är ett flertal komponenter som gör attThe Green Inferno känns
autentisk och därmed verklig. Tillsammans skapar de tillsammans den
"verkliga" värld filmen utspelas i. De skulle kunna sägas vara:

- Användadet av två stycken handkameror, vars bild blir skakig och rörig.
Denna filmestetik i kontrast till ramhistoriens klassiska Hollywood stil.

- Det till synes orepeterade uppträdandet av kamerateamet.

- De autentiska djurmorden.

- Att åskådaren får vara med och bevittna "råmaterialet".

- Kunskapen om att deras tidigare film The Last Road to Hell , innehöll
avrättningar som de hade "beordat". Det får en brutal förlängning i The

Green Inferno då kamerateamet själva bränner inne Yacumostammen i
huset, och Alan säger " Ok!...the massacre of the Yacumos by the
Yamamomos.

22 Palmerini & Minstretta (1996), s. 42

- Inledningsskylten "For the sake of autenticity some scenes have been
retained in their entirety"

- Den avslutande texten i filmen om projektionistens fängelsestraff, då han
hade salt bildmaterialet.

Filmens kritik mot filmare som Jacopetti / Prosperi är tydliga, men kritiken
kan ga askadaren férbi om den inte har kunskap om dels exotismen inom
dokumentarfilmen och om mondogenren. Den fiktionalisering av
verkligheten som har genomsyrat dessa filmer ställer krav pa filmskaparna
och enligt Deodato tar inte alla filmare sitt moraliska ansvar. Kritiken kanske
inte sträcker sig sa långt som till Flahertys regi av Nanook of the North ,
huruvida han skulle ga tillvaga nar han jagade valross. Det ar dock denna
laborering med verkligheten som oroar och som Deodato vill belysa.

Man måste respektera det ämne, djur eller människor som man vill
skildra, annars kan det sla tillbaka mot filmaren själv. Det ligger en ironi i att
Deodato sjalv kom upp i rattegang betraffande djurmorden. Inte ens kritikern

gar fri fran kritik.

VIII. Käll- och litteraturförteckning

Barnouw, Erik (1974). Dokumentary: A History of the Non-Fiction Film . New
York: Oxford University press.

Barsam. Richard M. (1992). Non-Fiction Film- A Critical History . Indiana
University Press. |

Gorezone #17 (1991), Starlog Communications International. Inc

Kerekes, David & David Slater ( 1995), Killing for Culture - An Illustrated
History of Death Film From Mondo to Snuff . Creation Books, London.

Italiensk-svenska / Svensk-italienska ordboken , (1989), Esselte Ordbok,
Stockholm.

Jouis, Pierre (1990), Shockers- Ruggero Deodato's Cannibal Holocaust ,
Fantasy Film Memory, France.

Nichols, Bill (1991), Representing Reality . Indiana University Press.

Palmerini, Luca M. & Gartano Mistretta (1996), Spaghetti Nightmares-
Italian fantasy-horrors as seen through the eyes of their protagonists .
Fantasma Books, Florida , USA.

Svenska Akademins Ordlista (1987), Nordstedts Förlag, Norhaven A/S,
Viborg, Danmark.

Film:

Cannibal Holocaust , 1979, Italien. Längd: 95 min.

Regissör: Ruggero Deodato

Manus: Gianfranco Clerici

Foto: Sergio D' Offizi

Musik: Riz Ortolani

Medverkande: Robert Kerman, Francesca Ciardi, Perry Pirkanen, Luca
Giorgio Barbareshi, Salvatore Basile, Ricardo Fuentes m.m.
