Titel: Världens bästa sommarjobb!
Publicerat i Film i Mitt, nummer 15, 2002

Älskat och utskällt. En enorm tittarsuccé och samtidigt kategoriskt kritikerslaktat. Sommartorpet har nu visats i tre år i SVT och inte lämnat någon oberörd. Definitivt inte några av de otaliga sommartorp som Sverige kryllar av och som varje sommar ska ha sin beskärda del av nya tak och nya trösklar.

I likhet med reklambaserade kanaler har SVT insett det lukrativa i gör-det-själv program och har de senaste åren gjort program som Gör det själv och Sommartorpet. Störst framgång har det sistnämnda haft och veckan efter midsommarafton packade jag bilen och åkte ut för att ta ett titt bakom kulisserna och samtidigt få en chans att insupa lite frisk lantluft.

När vi rullar upp bilen på gårdsplanen slås min assistent, Ebba 5 år, och jag av hur vackert det är på landet och det är lätt att förstå varför serien går hem i stugorna. I och med att det inte var länge sedan som vi flyttade in från landsbygden till storstäderna, har vi svenskar fortfarande ett nära band till naturen och den svenska sommaren.

Eller kan det vara en strävan till Astrid Lindgrens svenska sommarromantik som gör att vi drar oss ut mot lantligare miljöer. Hur som haver, Sommartorpet verkar ha fyllt ett uppdämt behov hos hobbysnickrarna och det första avsnittet lockade inte mindre än 1.094.000 tittare (som en jämförelse så är det ungefär 904.000 fler tittare än den kritikerrosade polisserien CSI på Kanal5) trots det fina vädret.

### Att göra ett program
I år påbörjades inspelningarna den 6 maj och avslutades 19 juli, vilket innebär att under de tio veckor som det spelas in, färdigställs och sänds nästan alla programmen på tv, med några veckors förskjutning. Inget jobb för latmaskar med andra ord. För att få detta att fungera är det tre team som arbetar parallellt med Sommartorpet.

Först och främst det team som filmar arbetet med att göra i ordning torpet i fråga. Det är den största delen och stommen till resten av programmet. Här ligger det mesta av arbetet och det är avsatt en veckas inspelning per program. Varje dag spelas mellan 3 – 7 minuter program in.

I och med att det är tredje året som inspelningar pågår på detta sätt, har rutinen infunnit sig och arbetet flyter på lika lätt som Ernst laserar ett skåp med filmjölk. Här är en annan anledning till programmets popularitet (som även är kritikernas favoritobjekt!): programledarna. De tre programledarna Bella, Mathias och Ernst har blivit rikskändisar i och med deras medverkan i Sommartorpet. Bella och Ernst arbetar mest med att fixa till den estetiska inramningen och snickrar till möbler och målar om, medan Mathias med lätthet river både väggar och tak för att återställa dem i ett snyggare skick. Allt detta klappat och klart inom en halvtimma. Kritikerna älskar att hata den glada och klämkäcka stämning som råder mellan programledarna och att allt går lite för enkelt att göra. Till programmets försvar måste jag dock säga att det verkar vara en sån trevligt stämning därute, det var mer än en gång jag hörde uttrycket "världens bästa sommarjobb" och programmet är ju till för att inspirera, inte vara en bruksanvisning till punkt och pricka hur man gör. Blå tummar, krokiga spikar och sluttande golv får helt enkelt inte plats.

Team nummer två spelar in "hemma hos" reportagen, som visar olika autentiska torp och hobbybyggen i Sverige och team nummer tre redigerar programmet allt eftersom det spelas in. Då flera av seriens medarbetare har varit med förut behöver Hans och Mats inte längre övervaka varenda steg i produktionen (något de gjorde förut) utan de har satt upp strama riktlinjer hur t. ex. redigeringen ska vara. På så sätt kan de hålla den höga produktionstakten och samtidigt ha trevligt under inspelningen.

Radarparet Hans Bengtsson och Mats Jernudd är skaparna av programmet och är inga nybörjare inom branschen. Förutom att de har skrivit barnböcker har de haft flera radio och TV-program som: Kexfabriken, Wilnius-TV och dokumentärfilmen om Torsten Ehrenmark (se Film i Örebro län nummer 5). Arbetsfördelningen på Sommartorpet har inte alltid varit helt självklar, men nu har de delat upp det på så sätt att Hans regisserar programmet och Mats agerar inspelningsledare.

Nu i höst visas deras nya serie, Nya rum. Denna serie kommer att visa att det går att arbeta med huset trots att höstmörkret börjar krypa närmare inpå knutarna.

av Christer Persson och medhjälpare var Nils Westerholm Persson