Titel: Bruce Campbell - Confessions of a B-Movie Actor

INTERVJUARE: Bruce, du mötte Sam Raimi redan i high school. När började ni egentligen filma tillsammans?

BRUCE CAMPBELL: Sam höll på med sina små Super 8-filmer i sina trakter, och jag höll på med mina i mina. Du vet, sådana där hemmafilmer. Vi slog helt enkelt ihop våra påsar i high school. Jag hade en kamera, han hade en kamera. Han hade grejer jag saknade och vice versa. Det var så det började.

INTERVJUARE: Vilket är ditt starkaste minne från inspelningen av den första Evil Dead?

BRUCE CAMPBELL: När det var över. Det var en extremt hård inspelning. Vi var ute i skogen i Tennessee, vi förstörde hyrbilar, kameror och oss själva. Vi visste inte ens om vi skulle lyckas slutföra filmen, så det fanns ingen tanke på "Wow, jag hoppas det här blir en hit!". Vi hoppades bara att vi skulle komma därifrån levande.

INTERVJUARE: Du har skrivit boken "If Chins Could Kill: Confessions of a B-Movie Actor". Vad vill du att läsarna ska ta med sig från den?

BRUCE CAMPBELL: Boken är egentligen en resa genom Hollywood från en arbetande skådespelares perspektiv. Det är den "osjungna" sidan av industrin. 90% av media täcker 1% av branschen – folk som Bruce Willis och Steven Spielberg. Men i verkligheten består 99% av branschen av folk som kämpar på i det tysta. Det är den verkliga bilden av Hollywood jag ville visa.

INTERVJUARE: Många ser Evil Dead som en skräckkomedi idag, men var det alltid planen?

BRUCE CAMPBELL: Nej, faktiskt inte. Under den första filmen fanns det ingen sådan diskussion. Sam ville göra något störande men underhållande. Vi visste inte så mycket då. Det var först i Evil Dead II som vi började luta oss mer mot det komiska och "The Three Stooges"-stilen.

INTERVJUARE: Blir du någonsin trött på att prata om Ash?

BRUCE CAMPBELL: Ash är den där karaktären som aldrig riktigt lämnar mig. Men jag har inget emot det. Att folk trettio år senare fortfarande vill prata om en film vi gjorde i en lada i Tennessee är egentligen bara fantastiskt. Det är tack vare fansen jag fortfarande kan göra det jag älskar.